The following talk was given at the Insight Meditation Center in Redwood City, California.
Please visit our website at audiodharma.org.
Bueno, entonces esta es la parte dos de nuestro curso de cinco sesiones.
En la primera vimos la respiración y en esta segunda vamos a ver el cuerpo.
Entonces, lo que vamos a hacer es, empezamos con el foco en la respiración
y ahora vamos a abrir el foco un poco más para incluir el cuerpo.
Lo que quiero que se imaginen es una serie de círculos concéntricos.
En el centro, el más pequeñito pero totalmente en el centro, es la respiración.
El que le sigue un poco más grande es el cuerpo.
Luego el que sigue más grande son las emociones y luego los pensamientos y luego la mente.
Ahora, por algo es útil usar esta imagen de los círculos concéntricos
porque en el momento que yo digo deseo centrarme, te imaginas que estás centrado en esta serie de círculos concéntricos
y en el centro está la respiración.
Entonces, sea lo que vayamos agregando este foco, siempre volvemos a la respiración.
Ahora vamos a estar partiendo del centro la respiración, abrir al siguiente círculo el cuerpo.
Si nos imaginamos que empezamos a vivir más en el círculo de los pensamientos acá
sin estar enfocado en el centro de la respiración y el cuerpo,
ahí surge inestabilidad.
El estar desconectado con tu cuerpo y la respiración y vivir totalmente en la cabeza con los pensamientos
nos causa muchos altibajos en la vida y por lo tanto sufrimos.
Pero la mayoría de nosotros ni nos damos cuenta de eso.
Vamos a la universidad, siempre vivimos en la cabeza, estudiando en el trabajo, en la computadora, etcétera.
Entonces, esto es como un re-evaluar, aprender de cómo partir del cuerpo y vivir embodied,
como se dice en inglés.
No hay una muy buena traducción al español de embodied.
Si alguna o se le ocurre una buena traducción, me dicen,
la experiencia encarnada o podemos decir asentados en el cuerpo.
Creo que es la manera más adecuada.
Ahora, una de las ventajas enormes de centrarse tanto en la respiración como en el cuerpo
es que el cuerpo siempre está en el presente.
La mente se nos puede ir al pasado, al futuro, pero el cuerpo siempre está aquí.
Entonces, lo que queremos hacer es traer la mente,
reunirse, formar una unidad con el cuerpo para formar una armonía y una fuerza,
con un balance entre los dos.
Entonces, esta unión de la mente y el cuerpo es extremadamente importante en esta práctica
de la atención plena.
Y en el budismo se habla de unir siempre la mente con el cuerpo para que idealmente formen
una unidad.
Ahora, parte del reto como vamos a ir descubriendo es de poder estar en nuestra experiencia física
sin confundirla con nuestros comentarios y juicios.
O sea, por ejemplo, yo estoy meditando, de repente siento una ponzada en la rodilla
y inmediatamente el comentario en mi mente me duele la rodilla.
Qué incómodo, me quiero mover.
No, y además el dolor está tan terrible que seguro voy a necesitar cirugía.
Ese es un ejemplo clásico.
El ejemplo muestra cómo inmediatamente hubo aversión a la experiencia, a la sensación de incomodidad.
Y además hubo miedo, o sea, estamos proyectando al futuro de lo que nos podría pasar.
Pero también se puede dar al inverso en una experiencia agradable.
Puedo estar sentada y de repente entro a una estabilidad de sentirme con gran bienestar
y la mente, esto es maravilloso.
Así iba a hacer el resto de mis meditaciones.
No quiero que esto pare.
Y además le voy a contar a mi mamá, porque mi mamá vive muy tensa y le va a hacer muy bien.
Un borumanos nos fuimos.
También podemos dejar el momento del presente a través de una experiencia agradable.
Si volvemos a recordar las tres prácticas que yo les mencioné muy escoetas de la semana pasada,
¿Cuál sería la manera de tomar estos dos ejemplos,
usando los tres términos que les dice, ¿acorda?
O sea, el experimento, describo y acepto.
O sea, digamos el primer ejemplo,
cómo lo haríamos, en una manera que nos ayude con la atención plena.
Eso es, o sea, la sensación, nada más.
Y les recomiendo mucho,
vamos a hablar después sobre lo que es el dolor,
porque es toda una conglomeración de señales que da el cerebro.
Usemos lo menos posible el dolor al menos que verdaderamente sea dolor.
Tratemos de dejarlo en algo un poquito más neutral, como sensaciones.
Entonces, puedes decir sensaciones,
y con eso basta o puedes decir sensación en la rodilla.
Punto, se acabó, vuelves otra vez.
Si es desagradable, vamos a decir que vuelves a estar conscientes de que es desagradable,
simplemente dices desagradable.
Y ya, lo mismo con la experiencia positiva o agradable.
Pueden decir pensando, no es necesario más, pensando agradable.
Ya.
Y recordando otra vez lo de la aceptación radical.
Lo más probable es que a todos lo primero que vamos a hacer es
criticar el hecho de que se nos fue la mente.
Entonces, simplemente me distraje un momento, acepto, regreso.
Ahora, es muy importante en esta práctica aprender a distinguir la experiencia directa
del comentario, la evaluación o juicio.
Una de las cosas que pueden usar en esta situación
en donde están tratando de aprender a dejar los comentarios a un lado
es imaginarse cómo experimentamos una apuesta de sol.
Imagínense que están en el mar y están parados en la playa y me comienza la apuesta de sol.
Normalmente no empezamos a pensar sobre la apuesta de sol, ¿cierto?
Lo que sucede es que estamos ahí parados, observamos los cambios de luz en el agua,
en el cielo, sentimos la brisa, sentimos la arena en los pies,
olemos el mar.
Esa es la experiencia directa.
Eso es lo que buscamos.
Y si se imaginan este escena, inmediatamente se sienten un poco más relajados.
Entonces, ahí está la diferencia, la experiencia directa, dejando el comentario.
En el momento que empieza la mente a pensar, ya no estás en la experiencia directa.
Ahora, uno de los retos enormes que tenemos es que la mayoría de la gente de nosotros
vivimos desconectados de nuestro cuerpo.
Hay una cita que me gusta mucho de James Joyce en su novela Ulysses, que dice,
El señor Taffy vivía una pequeña distancia alejado de su cuerpo.
Una pequeña distancia.
Sin embargo, estas palabras Joyce las usa para describir un burocrata unidimensional
que vive una vida totalmente rutinaria, desabrida y sin color.
Esto, sin embargo, nos sucede a todos.
Muchos trabajamos usando los pensamientos sentados, mirando a la computadora por ocho horas cada día.
Eso causa más la inclinación a separarnos del cuerpo.
Otras razones serían las psicológicas, ya que vivir en nuestro cuerpo a veces implica sentir las emociones
que muchos preferimos ignorar.
En caso de que hubo un trauma de niños, eso también es una situación clásica donde bloqueamos
parte de nuestro cuerpo para no sentir el dolor o estar en contacto con esta parte de nuestra vida.
Hay muchas situaciones como ven en donde podemos caer en esto de desconectarnos del cuerpo.
También otras situaciones que sí, por supuesto hay mucha gente que le da atención al cuerpo,
pero ojo, es una atención de afuera nada más, apariencias.
O sea, cuánto tiempo no le prestamos a nuestra apariencia.
Y no se diga cómo nos sucede a muchas de las mujeres que no se es tremendamente importante
y hay mucho sufrimiento en este campo de cómo nos vemos.
Ese es otro tema que podríamos tocar otra vez, pero por ahora lo que queremos entender es
la atención que vamos a darle nosotros al cuerpo es de adentro hacia afuera, no de afuera hacia adentro, de adentro hacia afuera.
Entonces, con esto empezamos como lo hicimos la vez pasada, primero una meditación corta
y luego ya hacia el final una meditación un poco más larga.
Entonces, primero ya que casi todos saben cómo sentarse, lo primero que les voy a pedir es
que en este momento, al prepararse para meditar, pongan total cuidado de cada movimiento o ajuste
que hacen para llegar a la posición que quieren mantener en la meditación.
La meta es que la posición de la meditación se convierte en una especie de hogar para cada uno de ustedes
en el que inmediatamente comunica la mente, aceptación y bienestar.
Entonces, cuando estén listos, cierren los ojos suavemente y tomamos tres respiraciones profundas.
El simple hecho de cerrar los ojos si nos damos cuenta hace que la atención se voltee hacia adentro.
Muchas veces en el momento que cerramos los ojos nos damos cuenta de nuestro estado anímico o de cómo se siente nuestro cuerpo.
Recuerden solamente de tomar nota, es decir, mi estado anímico es lo describen con una palabra.
Mi cuerpo en el momento se siente, describanlo con una palabra.
Una de las imágenes más comunes de la persona sentada meditando es la de una montaña.
Con una base amplia y estable, con fuertes raíces que llegan a la profundidad de la tierra,
nos asentamos a nuestro cuerpo y percibimos las sensaciones físicas.
Ahora en este cuerpo vamos a vivir en los siguientes minutos durante la meditación.
Recorramos el cuerpo lentamente tomando nota de las sensaciones.
Con una mente abierta sin comparar como fue la semana pasada.
Ahora es otra cosa.
Si la mente se distrae podemos usar una nota mental breve solamente decir aquí.
Para lograr esta unificación de la mente y el cuerpo.
Descubre cuál es la sensación más fuerte o predominante en el cuerpo y describela como lo haría un científico.
Define el lugar de la sensación.
Visualiza el tamaño de la área.
¿Cómo describirías las sensaciones? Son pulsadas, hormigueos.
Hay cambios de temperatura. Estas sensaciones son constantes o inconstantes.
Si entra duda simplemente decir duda regresa la respiración
y ver cómo se siente respirar en el cuerpo.
Si nos enfocamos en el inhalar y exhalar veamos si es posible.
Si hay una distracción esta ocurre durante la inhalación o la exhalación.
Tome nota si surgen comentarios a su experiencia.
Si surge un pensamiento con dulzura simplemente decimos ahora no.
Trabja qué es lo que nos escucha.
Hacer conciencia donde está la mente ahora.
Cuando estén listos abrimos los ojos.
Sienten una diferencia en su estado físico y anímico de cuando entraron.
Se dan cuenta de que increíblemente efectiva puede ser una meditación aunque sea corta.
Te puede cambiar totalmente como que te centra.
No sé si pueden sentir ahora si llegué.
Ya estoy aquí.
Tengo una amiga que lleva ya muchos años meditando y hemos hecho la costumbre.
Se los recomiendo muchísimo.
Cuando voy a visitarla lo primero que hacemos, lo primero le doy un abrazo, nos saludamos y nos sentamos a meditar.
Desde que empezamos a hacer esto cada vez nuestros encuentros son totalmente bellos.
Tanto más satisfacción.
Cómo conectamos en una manera mucho más profunda que si llegas con la mente así que habla y que no verdaderamente conectas.
Antes de que siga alguien tiene un comentario o una pregunta?
No sé si la postura es la idea ahora para ti porque te estoy viendo las caderas más bajas que las rodillas.
Es decir que no es ideal. Mejor la silla.
Cuando hagamos la meditación larga, Pina, recuerda de conscientemente respirar en esa área.
Vamos a hacer unos ejercicios físicos también, como estamos viendo el cuerpo, eso ayuda también.
Y la otra meditación va a ser más larga, entonces puede ser que te ayude un poco más.
Yo se rego los ojos, pero sentía que están abiertos.
Bueno, algo sucede muy interesante con los ojos.
Mira, hay dos cosas, veo que Concepción también tiene algo de experiencia.
Profesores con experiencia pueden mirar a alguien y darse cuenta qué tan enfocados están.
Si tú tienes los ojos cerrados y estás pensando, hay enorme movimiento en las pupilas.
Entonces yo te miro y puedo ver que las pupilas están...
Cuando baja la actividad del pensar, para muchas gentes, no todos, pero a muchas gentes lo que sucede es que de solitos los párpados se abran un poquitín.
¿Han visto imágenes del Buda que tienen los ojos, algunas imágenes que tienen los ojos como entreabiertos?
Es por eso, que cuando la velocidad de los pensamientos baja y entonces te centras y hay tranquilidad, muchas veces los párpados se abren un poco.
No sé si esto era tu caso.
Me imagino que no meditamos lo suficiente para que hayas entrado a ese tipo de concentración.
Muchas veces cuando cierro uno los ojos se dan situaciones extrañas.
Creo que a ti te pasó también la semana pasada, que sientes de repente un brazo grandísimo o una pierna grande.
Creo que te mencioné que a mí me pasaba cantidad de veces que según yo cuando cerraba los ojos estaba chueca, estaba así.
Y habría los ojos y me daba cuenta que no, que estaba derecha.
Entonces, no es ni de preocuparse, sino simplemente dices, bueno, mira, qué interesante.
Es todo esto del juego que se da de percepción que estamos entrando en un espacio distinto cuando cerramos los ojos y traemos la atención hacia adentro.
Te estaba distrayendo o cómo lo sentías?
No, no me estaba distrayendo, simplemente sentía que mis ojos eran abiertos.
Pero estaba funcionando todo.
Pero no sentías la luz, o sea, no es que estaba entrando la luz.
Y la blanca.
Bueno, eso también es común, de ver luces y de ver colores. La luz está un poco fuerte.
En la noche sí es ideal tener algo de luz porque si no, nos dormimos.
Por comentario.
¿Querías agregar concepción?
No, que yo cuando empecé a meditar, y cuando nací en la noche, de repente sí, yo sí llegué a sentir muchas noches que tenían los ojos abiertos.
Y antes de abrirlos, cuando ya sabía que yo ya los tenía que abrir, yo decía, ¿verdad?
Pero siempre tuve así varias ocasiones de tener la sensación de que inconscientemente estaba solo mirando así.
La cuestión es que a la hora de meditar, imagínense que están entrando.
Si esta persona aquí, mía, se le imagina como en una casa, están entrando a un lugar que normalmente no entran.
Un sótano, un ático.
A mí me gusta la imagen del ático empolvado o obscuro que entra uno y empieza a limpiar.
Entonces, estás entrando en un lugar donde normalmente no vas.
Y por supuesto se presentan situaciones distintas, sensaciones distintas, entramiedo.
Pero todo vale, todo está bien, todo nos sirve para aprender.
En ese momento que estaba con la descripción, en este momento sientes como que estaba tranquila,
pero como que me estuviera la sensación de moviendo de algo dentro, desbalanceando así.
O sea, como tú dices, como estoy moviendo algo dentro.
Sí, o sea, movimientos así de repente...
Sí, como de desbalance, así como algo...
Mmm, también.
O sea, estoy así, pero siento que me preocupes.
Pero no estoy movido, pero era así como...
Y a veces se mueve uno también.
O sea, cuando empiezas a deberas entrar en un estado así muy, muy tranquilo,
llegas a un punto en donde el cuerpo dice,
ahora voy a tener que soltar esta tensión que he cargado cinco meses o cinco años.
Y a veces lo logras hacer totalmente suave, sin que nada más se mueva en el cuerpo.
Y a veces el cuerpo hace...
Es muy común que el cuerpo de repente haga un movimiento.
Sí, pero dentro.
Tener confianza de que el cuerpo sabe lo que está haciendo.
O sea, el cuerpo anela relajarse y estar tranquilo.
Entonces, simplemente lo que tenemos que hacer nosotros es dejarlo, permitirlo.
Get out of the way.
Te haces a un lado y dejas que simplemente la sabiduría que existe en nuestro cuerpo
pueda desarrollarse.
¿Cómo lo sentiste?
Pues me empezamos a descender el pie.
Ah, y es que tienes el pie encima del pie.
Pero dije, bueno, y como que...
O sea, el hecho de decir lo único que tengo que hacer es describir la sensación
y no hacer comentarios.
Es como que ya...
Después hubo otras sensaciones distintas más fuertes.
Y lograste cambiar el foco.
Estupendo.
Ahora, totalmente de práctico, sí trata de sentarte de tal manera
que el peso de una pierna no esté sobre la otra.
Porque eso sí es garantizado que se te duérmenos.
Ok, perfecto.
Cuan forme vamos avanzando en esta práctica,
nos vamos viendo que el...
O vamos a ir descubriendo que el espectro completo de nuestra vida interior
se nos va revelando.
Lo que es importante es dejarle
que esto salga al tiempo que quieres salir.
Minerva, ¿te quieres entrar en silla?
Seguro.
Porque es mucho chiste que estás tu primera vez y...
Entonces tener la seguridad de que lo que tiene que surgir surge a su tiempo.
No hay que hacerle que tiene que venir más rápido,
sino simplemente dejar que se desenvuelva a su tiempo.
O sea, no apresuramos.
Simplemente damos cavidad a lo que se presenta en el momento.
En la tradición budista se dice que este proceso de dar cavidad
a lo que surge sin aferrarnos ni tampoco tratar de empujarlo,
esto lleva a una purificación que se va dando paulatinamente.
Y la primera vez que vayan a un retiro de meditación,
se dan cuenta de esto muy, muy, muy claro, es muy interesante.
Cuando salen de un retiro, aunque sea de cuatro o cinco días,
tienen el olfato, pero...
Yo recuerdo haber ido a mi primer retiro de diez días
y salí el día de año nuevo
y podía oler el alcohol en la gente a esta distancia.
Es increíble.
Si a todos los sentidos se refinan de una manera que te cambia mucho la percepción.
Es muy interesante.
Todo este es un proceso de ir purificando
que a veces hasta te pide un cambio de vida.
A mí definitivamente me lo he ido pidiendo a través de los años.
De repente ya no quieres fumar,
luego ya no quieres tomar,
y luego ya no quieres mirarte la visión.
Porque te vas dando cuenta de los efectos.
O sea, de repente después de mirar una comedia tonta dices,
pero es que me siento como si hubiera comido comida chatarra.
Te das cuenta.
Antes uno no se da cuenta,
pero esta práctica definitivamente a través de las semanas,
de los meses, de los años,
les va haciendo ver actividades que ya no nos sirven.
Una de las maneras que es ideal para estudiar
las sensaciones del cuerpo sin reaccionar,
es la comezón.
O sea, que les deseo de todo corazón
que la semana entrante, cuando estén haciendo su ejercicio,
les venga comezón.
Porque la comezón no es algo tan cargado
de miedos y de comentarios como el dolor.
O sea, la comezón bien sabemos
que va a durar un ratito y al rato ya no está.
La comezón, ¿cómo dicen en Ecuador?
Sí, sí, sí, comezón.
Es que suena raro, ¿no?
Porque de repente me está hablando de comezón.
Sí, sí, comezón, cuando se tiene que rascar.
La primera vez que yo hice el ejercicio
fue muy interesante porque ya tenía yo la suficiente experiencia
de saber que lo primero que tenía que hacer
era no moverme y simplemente observar
la sensación de la comezón.
Entonces fue, me sucedió así, estaba yo, comezón.
Bueno, sensación punzada sin calor.
Decía yo, punzada sin calor
y veía así claramente mi mano hacer esto.
Pero no me movía.
Entonces volvía otra vez oromigueo.
Veo el color rojo.
Volvía otra vez.
Esto me pasó como cinco, seis veces.
Y en esa manera me di cuenta
cómo es que no podemos nosotros separar la sensación
a inmediatamente reaccionar.
Se convierte uno.
Observan, ojalá que puedan darse cuenta
cómo inmediatamente, ni siquiera nos damos
permiso de sentir la sensación nada más por sí sola.
Inmediatamente vamos a querer estar más cómodos
o hacer algo para que cambia.
Y eso está bien y que debe hacer algo para que cambia
como Cristo.
Yo pienso que cuando me edito,
yo en mi forma que no sé,
que me imagino que tengo luz y voy bajando con la nariz
y de repente siento que me quise picar acá.
Entonces soy consciente que me está picando
pero yo no dejo de pensar,
de sentir mi nariz.
Entonces está picándome pero no pongo mi cerebro en la picación
sino sigo haciendo lo que estoy haciendo
y después se va solo.
Ok, perfecto.
Bueno, aquí podemos resumir la lección del día de ahora.
Porque lo que vimos la semana pasada
es el enfoque en la respiración.
Ahora como abrimos el enfoque al todo el cuerpo,
lo que vamos a hacer es
cuando surge una sensación más fuerte
que predomina, o sea,
que definitivamente te está quitando la atención de la respiración,
movemos el foco, en este caso,
de aquí cambias el foco a la comezón.
Entonces hasta ahí damos bien.
Ahora lo que no quieres hacer es
sino simplemente te quedas sin mover
y observas la sensación de la comezón.
Lo que quieres hacer es observar,
ideal sería, sería maravilloso así, A+,
si puedes observar del principio de la comezón
que es así como un arco
hasta donde llegas y su punto cumple que dices
que ya me quiero rascar
y cómo empieza a bajar
y ver si logras dejar que la tensión
hasta el punto que desvanece y ya desapareció la comezón.
Con la comezón es una experiencia
que es realista poderle poner la tensión.
Con dolor es un poquito, es más avanzada,
pero con la comezón sí lo logramos hacer.
Ahora, pobre Minerva que está aquí por primera vez,
expliquemos entre todos
por qué este ejercicio tiene valor.
¿Por qué diablos nos vamos a sentar observar la comezón?
¿Dónde está el valor?
En la instrucción queremos describir
la experiencia directa.
Ok, si queremos describir,
si, la experiencia sí,
vivir la experiencia directa,
¿por qué nos sirve?
En nuestra mente estamos haciendo atención
de lo que está pasando en ese momento.
Exactamente, y entonces,
¿eso para qué nos sirve?
Está presente en el momento.
Exactamente, y entonces,
es que ahí viene, porque muchas veces
¿qué estoy haciendo?
Tenemos que dar el paso hacia atrás
y mirar el panorama completo.
¿Para qué me sirve?
En el momento que tú pones la atención
y sabes exactamente lo que está pasando,
tienes tú, lo que le llaman en inglés,
a wedge of consciousness.
Recuerdas que lo tratamos de traducir,
una cuña de conciencia.
Si me sacan una traducción mejor, dérmela.
O sea, en ese momento,
que tú traes esta cuña de conciencia,
tú tienes una opción
de rascarte o no rascarte.
El rascarte no importa nada,
importa un bledo,
pero tradúselo a otras cuestiones
más importantes.
¿Me acuesto con este tipo sí o no?
Esto te puede cambiar la vida así,
si tú no tienes ninguna disciplina mental,
caes redondito a cualquier tentación.
Ahí está el chiste,
que tú tienes, empiezas a desarrollar
una fuerza interior y una claridad
que tú en el momento de que algo se te presenta,
tienes la capacidad de parar y decir
tengo yo la opción de pensar en esto,
de hacer esto o no hacerlo,
de cómo hago esto o no lo hago.
¿Me explicó?
Ahí está el poder,
pero empezamos con cosas chiquititas,
totalmente insignificantes,
como la comenzó.
O sea, el ejercicio mental
que va a hacerte tu mente se disciplina
a tu tener el control.
Exactamente, exactamente.
No alguien tiene el poder de la mente.
No que la mente tenga el poder de mí.
Básicamente, los dos están diciendo lo mismo.
Lo importante es,
yo tengo la opción en el momento clave.
No me manipula mis deseos.
¿Cuánto sufrimiento hay en esta vida?
Porque la gente no sabe cómo lidiar con sus deseos.
La gente siente un deseo
como robotito
y llevan a cabo su deseo.
Aunque saben que va a haber
una serie infinita de desgracias
y de dolores y de tragedias,
porque no hay esa disciplina.
Entonces, estos ejercicios son muy sencillitos,
pero en una manera pequeña vamos aprendiendo
cómo no ser títeres de nuestros deseos.
Con la comida también pueden practicar súper bien.
Pina.
A todos.
A todos nos sucede.
Cuántas veces no comemos simplemente
porque nos sentimos tristes,
porque nos sentimos aburridos,
nos sentimos solos.
Es muy muy muy común.
Y sabemos que nos hace daño.
Y sabemos que el chocolate nos pone mal
o nos hace engordar y luego
estamos todos deprimidos de que ya engordamos,
pero ahí vamos.
Entonces es muy bonito
hacer estos ejercicios.
Una vez hice un ejercicio en mi trabajo,
alguien trajo unos chocolates
y los puso en el escritorio.
Y durante toda una tarde estuve observando
mi relación hacia el chocolate.
Nunca comí el chocolate,
pero lo hice como...
y me daba cuenta que en el momento
que me empezaba a sentir cansada,
más quería el chocolate.
Si algo me estaba costando trabajo en el trabajo,
más quería el chocolate.
De repente me sentía contenta.
Me decía, pff, sí puedo.
No toco el chocolate.
Toma en un experimento así
de ver de dónde,
qué tanto nos manipulan estas cosas
fuera de nosotros.
O sea, nosotros estamos haciendo exactamente
lo opuesto
de lo que la televisión está haciendo.
Antier ha estado yendo un programa
en Public Radio
que decía que es un arte
de cómo fomentar el deseo
en cada uno de nosotros.
Usan millones de dólares
en cómo fomentar el deseo
para hacernos gastar,
para hacer cosas que no queremos hacer,
que no son buenas para nosotros.
Nosotros estamos diciendo lo opuesto,
es cómo podemos nosotros hacer conciencia
de no ser tan manipulados
y hacer lo que nosotros queremos hacer,
porque nosotros sabemos que nos hace bien.
Esta sí fue como todo por la comezón.
Ok, bueno,
todavía quería yo hablarles del dolor,
pero se nos estaba yendo el tiempo
y no quiero que se nos pase
el tiempo
para la meditación larga.
¿Qué haremos?
10 minutos.
No.
Yo creo que dejamos lo del dolor físico
y también usar los sonidos como meditación.
Bueno, es eso tal vez se los puedo...
El dolor en breve lo podemos usar
igual que las otras sensaciones.
Lo único es que es un poco más complejo.
Toco un poco la clase entrante.
Los sonidos, sí lo menciono,
porque es algo que uno de ustedes
mencionó la clase pasada.
El sonido existe solamente en el presente.
Buena noticia.
Por lo tanto, también puede ser
un objeto de meditación para la atención plena.
El escuchar, lo hacemos con
las orejas, los oídos.
Por lo tanto, entra dentro del campo
de la meditación del cuerpo.
Entonces, ahora que meditemos,
si de repente...
O sea, partimos del centro
de nuestros círculos concéntricos.
Estamos concentrados en la respiración.
Lo abrimos a diferentes partes del cuerpo.
De repente pasa una motocicleta.
Entonces, lo que hacemos es
escucho,
escucho,
no es distracción.
No hay problema.
Simplemente escucho.
No es necesario que la mente diga,
yo reconozco el sonido de ese motor.
Esta tiene que ser una moto.
No.
Simplemente sonido, sonido, sonido.
Regresamos otra vez al cuerpo.
El sonido también es una de esas
como la comisión,
que pueden poner la atención
y mirar el momento que surge,
que llega al punto cumbre
y que desvanece,
se acaba.
Entonces, incluimos
el sonido también
en la meditación.
Bueno, ahora...
Una vez que hayan encontrado
la posición,
hacemos la intención
de no movernos
o no movernos.
Podemos hacer pequeños ajustes,
un microajuste
pero muy, muy conscientes.
Si va a haber un movimiento
quiero que sea totalmente
consciente
y no movernos primero
si no lo pensamos.
De nuevo, tres respiraciones profundas.
Regresamos a la respiración normal.
Y primero vamos a poner
la tensión
en la nariz
sobre el labio superior
así como lo hicimos la vez pasada.
Este es el punto de vigilancia.
Descubramos esta vez
donde de que lado
entra más aire
o oxígeno
de la fosa derecha
o de la fosa no sale a la izquierda.
Bien.
Si hay una sensación
más fuerte
que llama la tensión
que predomina
podemos cambiar
el foco
de nuestra tensión.
La describimos esta sensación
con una palabra
que le ofrecemos aceptación radical.
Y regresamos
al punto de vigilancia.
Tomamos nota de los sonidos
como surgen
y desaparecen.
Sin tener que hacer nosotros nada
esto surgen por sí solos.
Si surge una emoción
con un sentimiento
usamos una nota mental breve
un sentimiento
y lo dejamos ir.
Encuentren una parte en su cuerpo
donde sienten tensión.
Si no hay ninguna tensión
pueden enfocarse en el abdomen.
Dejamos la tensión
en ese punto
o en esa área
donde hay tensión
y respiramos lentamente
imaginándonos
que podemos respirar
en esa área.
Si hay dolor
míralo con curiosidad
las sensaciones son constantes
qué tipo de sensaciones son.
Cambia la sensación
si pones la tensión
en el centro
en el foco de donde hay dolor.
Si el dolor
se intensifica
pon tu atención
en el área
alrededor del foco del dolor
y fundarle más espacio
pones el foco en el espacio
alrededor de tu cuerpo
el dolor.
Si vienen pensamientos
en su vida decimos
ahora no
y hasta tal vez podemos decir
ahora no cariño.
Ahora estoy aquí simplemente para mi cuerpo.
Tomemos nota de los sonidos
Suavemente regresamos
la mente a donde está el cuerpo
con una nota mental
aquí
cada vez que dicen aquí
visualicen la alineación de la mente y el cuerpo
aquí
si hay un área que insiste en tensar
hagámosmos sentir seguros
para avisar que podemos soltar
miren como surgen
pensamientos
sentimientos
como desaparecen
van y vienen como las nubes
pero nosotros permanecemos aquí
como una montaña
los ruidos van
y vienen
observen si pueden sentir su pulso
aquí
no
En los últimos minutos que nos quedan, inviten a su cuerpo a relajarse.
Enforzar, tal vez el cuerpo no esté listo, respetamos en donde estamos, le damos cavidad
a la experiencia, así como es.
En el momento que nos quedan, inviten a su cuerpo a relajarse.
Lentamente abren los ojos cuando estén listos.
En el momento que nos quedan, inviten a su cuerpo a relajarse.
