The following talk was given at the Insight Meditation Center in Redwood City, California.
Please visit our website at audiodharma.org.
Okay, entonces, esa es la segunda clase de los cinco obstáculos.
El primero que vimos la semana pasada fue el deseo sensual,
que es un tema enormísimo que vamos a seguir viendo un poco.
¿Quieres ir por agua, Evelia?
Con confianza, si quieres, sales por ahí, por ahí.
Por acá, porque es difícil.
Sal por acá y cerca la cocina encuentras agua.
Entonces, como les mencioné la semana pasada,
por algo aparece en primer lugar este obstáculo de los deseos sensuales
que cubre desde lo más simple como oler buenos olores, el mirar, el tocar, el escuchar,
todo lo que tiene que ver con nuestros sentidos.
Hasta, por supuesto, el aspecto sexual que es algo bastante fuerte
y que desgraciadamente manipula una gran parte de nuestras vidas
y es un tema bastante complejo.
Entonces, al tema de deseos sensuales,
vamos viendo un poco en cada clase y agregamos también uno nuevo.
El segundo que agregamos ahora es el de mala voluntad o malicia.
Estos cinco obstáculos, como les dije la clase pasada,
son estados mentales que se han cristalizado en las enseñanzas budistas
como estados mentales que impiden el podernos a sentar a la hora de meditar.
A través de este curso, espero que cada uno vaya dándose cuenta
si su personalidad en específica tiende más a un obstáculo que al otro.
Normalmente tenemos nuestros favoritos.
Ahora voy a empezar pidiéndoles que se imaginen
que van caminando por un campo en un día caluroso de verano
y ven de repente una serpiente entre unas rocas
que se está tallando contra las rocas
tratando de deshacerse de su piel vieja, que ya no le sirve.
Creo que todos miraríamos con mucha curiosidad y con interés
sin ninguna necesidad de criticar o juzgar, sino simplemente con curiosidad.
Ese tipo de curiosidad es lo que quiero que utilicen
a la hora de observar los obstáculos.
Ahora, por qué hago encapié en esto.
La mayoría venimos de una tradición judeo-cristiana
que se maneja mucho el sentido de culpa.
Esto es algo que no se maneja para nada, para nada, para nada
en el budismo y en esas enseñanzas.
Tenemos que hacer un cambio mental.
Estamos viendo debilidades de la mente,
pero eso no quiere decir que vamos a traer sentidos de culpa
en el momento que nos demos cuenta que tenemos mala voluntad
en nuestra meditación, que surgen pensamientos con mala voluntad
o que surgen ojo o que surgen celos, yo que sé.
Cuando se den cuenta que viene recriminación, juzgar, culpas,
simplemente es algo que está aquí, pero lo dejamos ir.
Y al igual que la serpiente se deshace de su piel vieja
porque ya no le sirve, igual nosotros, poco a poco,
vamos deshaciéndonos de los obstáculos,
pero sin más necesidad tal cual lo hace la serpiente,
simplemente lo hace porque lo tiene que hacer.
Les recuerdo los tres puntos que vimos en la primera clase
de la atención plena en la meditación,
que también vamos a usar vez tras vez a la hora de estudiar los obstáculos.
Primero vamos a estudiar los obstáculos en la meditación,
entonces cuando estamos meditando lo que buscamos hacer
es experimentar directamente en el momento.
Ese es punto uno, experimento. El dos es observo y describo.
Esto es lo que les decía, denle una nota mental con una palabra dos
para no meterse así en un vericueto de todo una tesis
de cómo se están sintiendo.
Y el tres es acepto, aceptación radical.
La opinión popular, yo diría, de estudiar debilidades de la mente
no sería un tema que digamos muy atractivo.
Yo creo que la mayoría de gente dice, no, gracias.
Pero yo espero que vayan descubriendo que en sí es un tema muy interesante,
sobre todo como se maneja en las enseñanzas budistas,
y que es muy clarificador.
Tratar de ignorar estos obstáculos sería un poco como ignorar
que le hace falta limpiar, limpieza nuestra casa.
Sabemos que nos sentimos muy bien una vez que limpiamos nuestra casa
es lo mismo con la higiene mental.
Mucho de lo que estamos haciendo es eso, es traer disciplina
y traer algo de higiene mental.
Pero el proceso que vamos a hacer con esta higiene mental
todo el proceso tiene que ser constructivo y sin aversión.
Y con esto les quiero recomendar un ejercicio que creo yo es muy clarificador.
La siguiente vez que limpien algo, intenten lo hacer sin aversión a la mugre.
Parece tonto, pero en realidad tiene mucha sabiduría.
Les doy un pequeño ejemplo.
En el retiro más largo que hecho, que fue de tres semanas,
yo me apunté de voluntaria, nunca nadie quiere limpiar los baños.
Yo me apunté para limpiar los baños.
Lo hice porque quería retarme de mirar si yo podía hacer este trabajo
con toda interesa sin aversión y poniendo atención a lo que estaba sucediendo en el momento.
Conforme me fue pasando el tiempo en el retiro empecé a gozar más y más limpiar los excusados.
Y por qué fue?
Porque empecé a poner atención en cómo se sentía mi cuerpo en el momento que yo estaba limpiando,
el movimiento, mi respiración, me dio mucho gusto saber que estaba limpiando
para que otra gente encontrara un baño agradable.
En sí, uno de los días me sentí tan contenta,
o sea, espontáneamente surgió una felicidad que cerré la puerta del baño y empecé a bailar con la escoba,
algo que normalmente no se ve en retiros y no lo he hecho mucho, es la única vez que lo he hecho.
Pero no sé, es algo muy sencillo, me dieron ganes de bailar
y hasta recuerdo que me vino una canción que cantaba mi papá que va algo así como,
escoba, te quiero mucho, no sé si la conozcan.
En fin, se los cuento porque es algo así tan sencillo,
que surge simplemente porque le puse atención,
porque no le puse nada de, ay, este trabajo que es desagradable,
y por qué yo limpiaré esto, no había nada de eso.
Entonces, quiero invitarles a todos dentro de la meditación
a traer esta atención minuciosa a su estado mental
para reconocer si en dado momento hay la presencia de alguno de los obstáculos.
Algo que se me ocurrió es la causa de la aburrición es muy interesante.
Aburrición, lo vamos a ver la clase entrante porque aburrición es parte del tercer obstáculo
que es letargo, flojera, modorra, etc.
Pero en sí, si se ponen a pensar, la causa de aburrición
es simplemente falta de atención al momento presente.
Nunca más en su vida van a pasar aburrición si aprenden a ponerle atención al presente,
y de sencillo.
Algo que se me ocurrió que es necesario aclarar de la clase pasada.
Cuando hablamos que el apego al deseo sensual es un obstáculo,
eso no quiere decir que no gocemos la experiencia sensual.
Eso es bien importante.
Al contrario, la atención plena les ayuda a gozar más a fondo la experiencia.
¿Por qué?
Porque traen la atención en el momento,
entonces si están escuchando una buena obra musical, la van a escuchar con mayor atención.
Si están comiendo una buena comida o tomando un buen vino, van a poder gustarlo muchísimo más
porque la atención y la mente la tienen tranquila y están poniendo la atención.
Entonces sí queda claro.
Entonces no hay nada equivocado de traer apreciación y gozo a la experiencia sensual.
Donde se da el problema es si yo me aferro a la experiencia.
Me gusta tanto que a toda costa quiero o reproducirla o que dure más.
O por supuesto si llevo a cabo un deseo sensual que causa daño a mí o a otra persona.
Conectado a esto del causar daño en relación a nuestros deseos,
creo que este es un buen momento de introducir los cinco preceptos que nunca se los he mencionado
y son esenciales en otra lista, en las enseñanzas budistas.
Estos preceptos a mí se me hacen interesantes porque otra vez nos vemos aquí con la diferencia de la tradición judeo-cristiana.
Estos preceptos no son reglas ni mandamientos, son guías.
Son como un consejo de un amigo que te dice, sabes que si haces esto lo más probable es que te vas a sentir infeliz.
Y es cuestión de que tú observes y te das cuenta si es cierto.
Si trasgreder estos preceptos te trae infelicidad, ya sabes que lo que nos conviene es no transgreder.
Claro que estos cinco preceptos es todo un tema que podríamos tratar,
igual que los obstáculos pero por ahora solamente los menciono.
El primero es abstenerse de tomar la vida de cualquier ser.
Y ojo porque esto implica en budismo hasta una chinche, hasta una hormiga.
Dos, abstenerse de tomar lo que no me pertenece.
Tres, abstenerse de conducta sexual dañina.
Y aquí lo que hay que subrayar es dañina.
Cuatro, abstenerse a mentir, hablar en forma despiadada, denigrante, o ociosa.
Y cinco, abstenerse a consumir intoxicantes.
Esta última por supuesto es importante porque si estamos queriendo buscar claridad y atención en el momento que hay intoxicantes,
obviamente la mente ya no tiene claridad.
Pero ahora regresamos a los obstáculos y nos vamos a enfocar en el segundo obstáculo,
que es la mala voluntad, antes de que siga.
Alguna pregunta?
Vamos claros.
Entonces este segundo obstáculo lo podemos ver como un antídoto o polo opuesto al primero.
En el primero queremos algo, el deseo, físicamente me inclino.
En el segundo no quiero algo, lo rechazo, me voy hacia atrás.
Noten por favor que verdaderamente este movimiento se da en la meditación.
Me están meditando, muy sutil, pero ahí está.
Si yo estoy meditando y estoy pensando, cuando termine quiero una rebanada de ese pastel de chocolate que dejen el refrigerador
y mi cuerpo se mueve hacia delante.
Y se queda uno aquí, si no te das cuenta te quedas aquí.
Y es bastante incómodo.
Entonces muchas veces cuando viene otra vez un momento lucido de atención plena,
regresamos a nuestro punto donde está cómodo, donde arma es como una torrecita con bloques como lo hacen los niños.
Todo nuestro cuerpo es una serie de bloques que hay que tenerla en línea recta.
No solamente es incómodo físicamente, pero en el momento que estamos bajo el poder del deseo o el rechazo no vemos claro.
Y tampoco por lo tanto vamos a tomar decisiones sabias.
Ahora, quiero leerles unas cuantas emociones para que se den una idea de lo que me estoy refiriendo con este segundo obstáculo.
Las emociones o estados mentales que están relacionadas con el segundo obstáculo de Malicia.
Enojo, descontento, aversión, crueldad, contrariedad, perversión, desprecio, irritación, resentimiento, furia, celos, asco, despreciar, venganza, etc.
Muchísimos más, unos cuantos solamente para darnos una idea.
La palabra de mala voluntad en Pali, la lengua del Buda, es viapada,
y se caracteriza por el deseo de eliminar o causar daño a algo o a alguien, y su motivación es hostilidad.
Se manifiesta como querer lastimar, atacar, descartar o hacer un lado.
Se puede expresar de la manera más sutil como aversión a la mugre cuando estoy limpiando, o de la manera más extrema de creerle hacer daño a alguien.
¿La versión es malicia?
Sí, es un tipo de estado mental negativo de rechazo, y puede tener una gama de la más sutil a la más fuerte y obvia y agresiva.
¿Pero la versión no es, por ejemplo, también miedo?
Guarde esa pregunta que vengo con un ejemplo después, como vamos a ver, sí me espero,
pero eso lo cubre en una parte en la que vamos a ver lo que implica el obstáculo.
Si recuerdan la metáfora que hablamos de las enseñanzas budistas la semana pasada,
en donde se compara el estado mental con un recipiente con agua,
que dice, cuando yo estoy bajo el poder del deseo sensual,
es como mirar un recipiente con agua, el cual el agua se ha tenido de un color.
Entonces, si yo miro a través de esta agua, todo lo miro a través de ese color.
Y cuando estoy bajo el poder de la mala voluntad o malicia,
entonces es como si el agua estuviera hirviendo.
No hay claridad.
Si se recuerdan cuando investigamos las emociones, hablamos que no podemos controlar
que surjan las emociones.
Son parte de nuestra vida.
Igual los deseos e igual los rechazos van a surgir, queramos o no,
pero el hecho que surjan no es el problema.
Entonces, es muy importante, como dije antes, muy importante no recriminarnos porque surgen.
Por ejemplo, celos, irritación, antojo, atracción a alguien, etc.
El punto clave es cómo nos relacionamos a esto que surge.
En el momento que nosotros investigamos, lo que surge no es un obstáculo.
Más bien, se los digo de nuevo.
En el momento que los investigamos estos estados mentales no son obstáculos,
sino oportunidades que nos permiten acceso a nuestra sabiduría.
A ver, creo que tiene pregunta aquí. Concepción.
A mí me pasa algo bien frecuente.
Sí, sí, dame acercación.
Hay veces que tengo, yo sé, verdad, yo sé lo que puedo decir lo que puedo hacer,
pero a veces me gana mi pensamiento y después digo,
¿por qué lo hice o por qué pensé si yo sé que tengo la opción?
A veces entro como inculpabilidad, ¿sabes?
O sea, que haces lo que tú sientes.
Que no debe de ser.
Pero a veces me gana, si no mis palabras, a veces me gana mi pensamiento.
De algo que viene después y como con cierta culpabilidad.
Pero como que estoy como la mitad porque yo digo, yo sé que no,
pero de repente rápido viene este pensamiento y digo,
¿por qué lo hice, por qué le di cavidad si yo sé que no debo de?
Ya, mira, lo bonito de esto es, uno estupendo que te estás dando cuenta del proceso.
Dos es traer un poco de este cariño, de no receminarse,
sino algo que se usa mucho en budismo, es decir,
simplemente se me pilló esta oportunidad.
Así nada más, a lost opportunity, como me has dicho en inglés.
Y no más, pero imagina, es una manera muy amable de decirlo,
es simplemente una oportunidad que perdimos esta vez,
pero hay muchas oportunidades.
Si lo tomas de esa manera,
entonces date cuenta que algo internamente dice, ok,
tengo otra oportunidad pronto.
Pero si te recriminas, es como, te desinflas.
Entonces es muy importante cuando vamos adelantando en la práctica
y llevar la atención plena a nuestra vida,
decir verdaderamente qué tipo de voz interior tengo.
Y eso es algo que vamos descubriendo poco a poco,
conforme vamos practicando.
Entonces, muy importante esto,
que cuando surgen estos estados mentales,
no se convierten en obstáculo,
mientras que yo los estoy investigando y no estoy actuándolos.
Se convierten en obstáculos cuando yo los actuó ciegamente,
sin tomar en cuenta las consecuencias,
o cuando nos identificamos con ellos.
Ok, ¿qué quiere decir esto cuando nos identificamos?
Si por ejemplo yo estoy meditando,
me acuerdo de algo,
surgen celos.
En mi mente me oigo, me critico y digo,
es que yo soy una persona celosa.
Ese es un obstáculo.
Pero hay otra opción,
yo podría decir, en este momento hay celos,
y lo dejo pasar como una nube en un cielo totalmente despejado.
Eso no es un obstáculo.
Celos es parte del repertorio humano.
No tengo por qué menospreciarme porque surgió algo que no admiro.
Lo dejo pasar.
No le doy, no le doy, no lo alimento, no le doy vida, ni tampoco me identifico.
Esto de la identificación es bien importante y lo hacemos mucho, muchísimo.
Si lo dejo pasar,
estoy mirando los celos con una perspectiva,
con compasión,
y reconozco que sentir celos proviene de una mente que padece de miedo.
Me quito relacionado, pero no del todo.
Porque los celos en sí no es más que miedo
de perder la atención de la persona que queremos.
Entre menos seamos capaces nosotros de darnos la atención
que estamos aprendiendo nosotros aquí,
más fuertes van a ser estos celos.
Por ahí espero que empiecen a ver dónde está la conexión.
Y cuando uno está haciendo estos ejercicios por primera vez en la meditación,
surge esta voz que dices,
¿Pero qué rayos estoy haciendo yo?
¿Para qué estoy haciendo esto?
Pero poco a poco nos damos cuenta
que esta atención que nos estamos dando a nosotros amigos
nos cambia totalmente cómo reaccionamos en nuestra vida.
Imagínense qué maravilla que surjan los celos
y simplemente una parte mía dice,
estoy bien, no hay problema, pasa.
Ahí quedó, no hubo nada pegajoso.
Y aquí va directamente lo que tú preguntaba, Sonia.
El término en pali para obstáculo es nivarana.
Y su significado literalmente es cubrir o tapar algo.
Entonces es muy provechoso preguntarnos
qué es lo que cubre, por ejemplo, el obstáculo de mala voluntad.
Puede ser un deseo frustrado, puede ser miedo, puede ser vergüenza.
Y la mala voluntad es una manera de tapar algo doloroso
para proteger este yo.
Me explico.
Entonces el sí, el miedo lo que pasa es
que muchas veces es la capa de abajo
de una enorme cantidad de los obstáculos de mala voluntad.
Ahora lo que también es muy interesante es
que mientras que nosotros nos fijamos obsesivamente
porque no nos parece fuera de nosotros,
entonces no nos percatamos en realidad
qué tan mal estamos nosotros, qué tan mal nos estamos sintiendo.
Me expliqué, no del todo, ¿verdad?
O sea, cuando estoy bajo mala voluntad en el momento
y suele, es común que entonces anda algo mal conmigo,
me siento mal.
Vamos a decir que estoy muy enojada por X.
Y en vez de decir qué me pasa, poner atención
cómo se siente mi enojo, darme atención a mí misma,
empiezo a criticar todo afuera.
Pero ¿por qué nos cerraron bien?
La puerta nos está molestando y luego nos entra aquí el frío
y a mí no me gustan las luces aquí
y porque tienen una junta al mismo tiempo
cuando nosotros tenemos aquí nuestra reunión,
es tremendamente común.
Muchísima gente lo hace.
¿Micrófono dónde está?
Quizá.
Se escucha.
Entonces, yo observado mucho eso,
me ha posado mucho a mí, que muchas veces
yo me fijo unos pequeños detalles de las demás cosas.
¿Ahora cómo hago para superar eso?
La atención plena.
En el momento que te das cuenta que la mente
está constringida buscándole lo negativo,
todos nos encontramos en un estado así de vez en cuando,
a poco no, que le encontramos el pero a todo.
Entonces, con cariño decir
ah, en el momento hay mala voluntad.
Vamos a darnos un poco de atención.
Te sientes a meditar
y empiezas a ver dónde sientes en el cuerpo la mala voluntad.
Y ahora vamos a ir viendo
de qué maneras podemos investigar
cuando hay la mala voluntad.
Y en ese momento cambia.
Lo más probable es que cuando nos sentemos a meditar
de repente algo se derrite
y casi casi lloramos o lloramos
y nos damos cuenta a dónde estaba
la contracción en el cuerpo o por qué.
Casi siempre es porque algo nos dolió,
algo, algo, algo,
hay algún dolor.
Y no sé si incómodo,
nos vemos un poco
threatened, es la palabra que estoy buscando.
¿Amenazado?
Amenazado, gracias.
Te sientes amenazado
el tener que ver tu vulnerabilidad
entonces atacas afuera.
Es muy útil darse cuenta
que cuando estamos bajo el poder de un obstáculo
sufrimos.
No hay vuelta de hoja.
Veamos en específico mala voluntad.
Si nos imaginamos que estamos muy enojados con alguien
podemos, yo creo que recordar,
espero que la mayoría se puedan imaginar
cómo se siente el cuerpo cuando están enojados con alguien.
Lo más probable es que tengan la quijada apretada,
que los hombres los tengan todos tensos,
que el abdomen lo tengan hecho un nudo,
que la respiración la tengan toda restringida.
Es tremendamente incómodo.
Entonces, en sí estar bajo el poder de la mala voluntad
es doloroso.
Nuestra perspectiva se convierte,
como dije antes, restringida y hostil.
Nos estamos enfocando lo indeseable
y nos convertimos más reactivos también.
Y también somos más propensos a actuar
de una manera impulsiva.
Y eso es delicado.
Ahora, sucede a menudo que la inquietud
que resulta del enojo o la mala voluntad
es lo que le alimenta.
O sea, la versión a la versión perpetúa la versión.
Me explico.
Cuando sentimos mala voluntad hacia otros seres,
es mucho más probable que estas personas
van a actuar de tal manera hacia nosotros
que más aumenta nuestra mala voluntad.
Entonces, de alguna manera hay que romper este ciclo,
porque se hace así como un círculo.
Cuando tenemos la tendencia de vivir
y es constantemente votando entre deseos y rechazos,
es una vida en donde votamos de un polo opuesto al otro.
Ahora, esto es más común de lo que pensamos,
porque mucha gente depende de la potencia
de los deseos y la versión
para generar energía y motivación,
hasta entusiasmo para la vida.
Nuestra vida se desenvolve con grandes altibajos
cuando vivemos de esta manera
en que estamos con deseos o rechazos.
Tenemos muchos altibajos.
Y esto, no sé si lo haya notado,
pero mucha gente confunde que vivir con esos altibajos
quiere decir vivir intensamente.
Que estás con la tragedia y al rato ya estás estático,
y al rato traves la tragedia y al rato traves estático.
Esta interpretación de vivir intensamente
implica vivir aceleradamente,
hablar mucho,
recapacitar poco,
y dejar que nuestras emociones fluctúen como un yo-yo.
Hay una razón por la que la mayoría de gente
está como adicta a estos extremos.
Gil llama que es como la cafeína para nuestra alma.
Porque para mucha gente vivir sin esta tendencia
entre el deseo y el rechazo,
lo ven como si no tenemos esta constante rechazo
y deseo,
piensa que la vida sería entonces aburrida.
Ya una vida demasiado plana, demasiado llana.
Es algo como para pensar.
Un ejemplo que yo creo que captarán que es algo muy común
es el usar la mala voluntad para conectar socialmente.
Y muchas veces no se da, por ejemplo, en el trabajo
que se hace un grupito,
y que es lo que nos une en ese grupito
que todos tenemos la misma hostilidad hacia otros,
que compartimos esa hostilidad hacia otros
que son diferentes a nosotros.
Entonces ese compañerismo entre comillas
se basa en criticar.
No es que este tipo de comportamiento
está fomentando la discriminación
que puede ser temenda tal como racial, religiosa o política.
También fomenta la jerarquía
y es fuente de muchísimo dolor,
porque todos nos hemos sentido alguna o otra vez
fuera de este círculo, todos.
Ahora vamos a ver un poco la manera
que nosotros podemos trabajar con estos obstáculos.
Un poco a lo que Sara mencionó.
Es algo que mencioné yo la semana pasada.
Cuando notamos en nuestra meditación
que hay un obstáculo,
les recomiendo mucho no deshacerse
del obstáculo demasiado rápido,
porque perdemos la oportunidad de estudiarlo
y aprender algo.
Y muchas veces querernos deshacer
del obstáculo demasiado rápido
tiene un toquecito de no aceptar,
okey, tengo, vamos a decir, algo desagradable,
que se les ocurre.
Irritación, vamos a decir, tengo irritación
y no quiero sentir la irritación,
entonces quiero deshacerme rápido de la irritación,
sino simplemente, okey, en el momento, hay irritación.
Y me gusta decir, hay irritación,
porque aunque no crean, tiene mucho que ver
el tipo de lenguaje que usamos.
No estoy diciendo tengo, yo tengo irritación,
sino hay irritación.
Cuando hay irritación, como nos podemos imaginar
que puede pasar por aquí y sale.
Pero si digo, estoy irritada,
ya estamos como presos de la irritación.
Entonces tomar la presencia del obstáculo
como una estupenda oportunidad para estudiarlos.
Otra buena técnica es estar dispuestos
a cambiar el foco de la atención al objeto
de mala voluntad de afuera
a cómo nos está a nosotros manejando
esta mala voluntad aquí, a nosotros.
O sea, en vez del foco objetivo,
el foco es subjetivo,
en este momento, cómo lo estoy experienciando.
Sí está claro, ¿no?
Sí, moment.
Un ejemplo,
si me molesta que están pasando los coches,
puedo enfocarme mientras que estoy meditando,
decir, pero qué mal diseñaron aquí IMC,
porque no pusieron vidrio doble,
habría muchísimo menos ruido.
En ese momento, yo estoy poniéndome atención
en el objeto de mala voluntad,
de rechazo, de crítica.
Y lo que yo estoy diciendo es cambiar el enfoque afuera
aquí, cómo se siente el hecho de que estoy molesta,
de que puedo ir al tráfico
y estudiar en el momento cómo lo estoy sintiendo,
cómo está operando la mala voluntad en mí.
Y luego, al igual, la otra técnica
que, por supuesto, la vimos ya muchísimo,
pero hay que volverla a recalcar,
es el asentarnos en nuestro cuerpo,
traerla en nuestro cuerpo físicamente
cómo experienciamos la mala voluntad,
cómo se sienten regéticamente,
cuáles son las sensaciones,
hay una incomodidad asociada.
La ventaja de dejar pensar en el obstáculo
es que podemos hacer el cuerpo como un recipiente
para acoger las sensaciones físicas
que expresan la mala voluntad.
Ya nos está acabando el tiempo. Dime.
¿Y por qué es tan importante?
No pregunta muy básica,
pero que no la acabo de entender bien.
¿Y por qué es tan importante ver
qué es lo que pasa en el cuerpo?
Bueno, porque en esta práctica
nos damos cuenta poco a poco
que la mente tiene una manera
tremendamente compleja de funcionar,
tan compleja que nos podemos pasar
horas analizando.
Si piensamos un poquito
cómo funciona con el psiquiatra,
que pasas años y años y años y años
y analizas y analizas y analizas
y como que siente que uno no avanza mucho.
El cuerpo es algo muy primario.
El cuerpo te dice las cosas derecho.
El cuerpo nunca miente.
Y si tú aprendes a leer tu cuerpo,
esa te cuenta como un mensaje telegráfico inmediato.
Pero hay que aprender a leerlo.
Un bebé le sabe cómo leerlo y llora.
Pero nosotros lo que pasa es que
crecemos y empezamos a vivir de aquí para arriba.
Entonces tenemos que volver a aprender
y sobre todo los que se dedican a hacer trabajo intelectual.
Nos desconectamos totalmente del cuerpo.
Y en el momento que empezamos a sentir
qué es lo que está pasando en el cuerpo,
ya no nos podemos contar tanta complejidad
porque el cuerpo te está gritando
que en realidad te estás sintiendo
como si tuvieras tres años de vulnerable.
Pero acá arriba estás con unos rollos,
pero así de lo más se lo cuente.
Es que eso hacemos.
Un punto más,
y luego quiero escuchar de ustedes
porque no nos queda mucho tiempo.
Otra manera de investigar el obstáculo
que es bastante difícil pero muy provechosa
es la de observarlo y no reaccionar
desde un principio que surge el obstáculo
hasta que desaparece.
Esto es como un nivel graduado.
¿Por qué?
Porque implica que nosotros tenemos
que estarle prestando atención
a todo el proceso que vamos a sentir
sensaciones muy fuertes, muy desagradables
que nos van a querer hacer reaccionar,
actuar, hablar, quejarse,
y sigue uno sentado y sigue observando
y sigue observando.
Sin embargo,
cuando empezamos nosotros a ser capaces
de ver que algo que nos reta surja
y lo acompañamos la curva entera
hasta que desaparece,
empezamos entonces a ganar seguridad
nosotros mismos de que somos capaces
de nosotros manejar nuestras propias decisiones,
tomar opciones que son hábiles que son sabias.
O sea, refuerza nuestra confianza.
Entonces, repito en otras palabras,
el tener un obstáculo no es un defecto personal,
sino es algo que compartimos todos
simplemente por ser humanos.
Y lo que buscamos es traer la atención plena,
ya que es una de las maneras más efectivas
para liberarnos de su influencia.
Para terminar,
quiero leerles un poema corto
del poeta Persa Rumi, del siglo XIII.
Si alguno no está acostumbrado a leer poesía,
déjenlo pasar como sensaciones físicas
sin tenerle que buscar mucha explicación racional.
Me gustó porque tiene que ver con los deseos,
de cómo puede uno trascender los deseos.
El alma en relación a los sentidos
y la inteligencia es como un riachuelo.
Cuando los deseos crecen como maleza,
la inteligencia no puede fluir
y las criaturas del alma permanecen escondidas,
pero a veces la claridad fluye con tal fuerza
que la obstrucción sede y libera la corriente.
Ya sin llanto y frustraciones,
tu ser crece tan poderosamente
como lo eran tus deseos.
No, aún más,
riendo y satisfecho un fluir magistral
permite que se aparezcan las creaciones del alma.
Miras hacia abajo
y es como un soñar lucido
y los portones hechos de luz
se mesen al abrir
y tu miras hacia adentro.
Preguntas,
comentarios.
Sobre todo me interesa de oír de Gustavo
ya que estás aquí por primera vez, Gustavo.
Dime más o menos,
es como toda una lógica...
Bueno, has estado viniendo aquí,
o sea que tampoco tan nuevo, ¿no?
Pero como sientes?
Mira, está leyendo por años.
Ok, entonces esto no es nuevo.
No es nuevo, perfecto.
Tiene que estar verde.
No, he estado leyendo por años, así es que...
Perfecto, entonces en lo que es el contenido intelectual
no hay novedad.
¿Algún comentario?
Estaba pensando lo que dijo Concepción
y poco lo que dijiste tú también.
Esto lo conozco yo por otra razón.
Por ser tipo A.
Por ser una persona tipo A.
Uno puede saber, uno puede empezar a saber
cuándo se va a aportar de una manera en particular
porque generalmente lo que sucede particular
si es enojo o hacer algo así
que vas a sentir adrenalina en tu cuerpo
y que le empezar a poder ver, a poder sentir
cuando sientes adrenalina que te entra en tu cuerpo
que lo sientes en tu cuerpo.
Cuando empiezas a sentir eso, tú te puedes despertar
y ahí te da pausa para pensar
hago esto o no.
Te das un poquito de tiempo para decir
no se necesita mucho tiempo, menos de un segundo.
Pero uno al darse cuenta
que uno ya siente adrenalina
en el cuerpo y tú sabes cómo se siente.
Al sentir eso, al darse cuenta de eso
uno se puede despertar más rápidamente y decir
lo hago o no lo hago.
De vez en cuando es lo correcto hacerlo
pero al menos tuviste la pauta para decidir lo hago o no.
Y eso es lo que hago yo.
Siento cuando sale el adrenalina
o siento mi cuerpo.
Esto me sucede por ejemplo a menudo cuando estoy manejando.
Uno lo puede sentir en el cuerpo.
Uno lo siente y después uno siente que baja de eso
y es muy potente, es muy muy potente.
Esto es lo que quería comentarnos.
No estupendo, gracias por compartir.
Hay gente que es adicta al adrenalina
que le da ese sentido de vida,
esto es vivo.
Ese es exactamente lo que decía, en esto es parte de vivir en este constante
polo puesto, deseo rechazo.
Y tiene un sentido químico, es algo químico.
Y lo puedes sentir, pero lo sientes cuando te entra,
cuando se está liberando el adrenalina.
Uno lo siente, uno lo sabe.
En esta semana yo pude experimentar
particularmente en dos eventos diferentes.
Les platico rápido.
Mi niña trajo unas amigas a la casa
que querían dormir en la casa.
Entonces dijimos que sí.
Una de ellas le dijo a su mamá
que había asegurado que había entrado a la casa
pero no entró y que había dejado su bolso en la casa
pero no había entrado.
Yo estaba tan molesta
porque la mamá de la niña estaba afuera
platicando con su mamá afuera de nuestra casa
y yo sentí tanta rabia porque dije
porque está mintiendo.
Pero me dije, yo sentí eso y me dije
no te vas a quedar aquí sentadita dentro de tu casa
y no vas a decir nada.
Aquí te vas a quedar a ver qué es lo que va a pasar.
Y dije no, yo sí salgo.
Y dije no, no, no, no, no, no, no, no.
Y me quedé ahí.
Me quedé ahí.
Otra cosa que pasó después otro día.
Ahí se nos pude.
Y ahí lastimó a Marco.
Sí.
Pero yo ya sentía esto así.
Sabes qué dice él.
Y sentí mi cuerpo calientito así.
Pero yo ya lo había hecho y había hablado.
Pues nos pasa a todos.
Y como decimos, bueno, una oportunidad perdida
pides disculpas y adelante.
Y es que funciona
que tenemos que perdonarnos a nosotros mismos
y también pedir perdón al otro.
Ahí hay una meditación que es muy bonita
que se ha seguido en retiros.
Al principio de retiros es la práctica de pedir perdón.
O sea, cuando empiezas un retiro
de ofrecer perdón a cosas que has hecho
consciente o inconscientemente.
Es parte de nuestra vida.
No se equivocamos.
Sí, pero creo que duele más.
Bueno, cuando ya sabes
qué lo estás haciendo conscientemente.
Claro, claro, claro.
Es como que te...
Sí.
Llega más a la herida porque dices
OK, si yo estuviera ignorante de esto
quizás me hago la loca.
Mi mente está loca, no sabe, ¿no?
Pero cuando ya tienes cierta conciencia.
Claro.
Como que dices.
Duele más y como que lo sientes también
un poco más obvio, ¿no?
Como es un proceso de higiene o de purificación
esas te cuentan como si tuvieras un pañuelo muy blanco
y ahora de repente un manchón.
Si antes tenías un pañuelo así como un paliacate
con muchos colores y medio muroso
pues no lo notas mucho.
Pero entre más avanzad estés en la práctica
si más lo sientes.
Pero también como lo ves más claro
tienes más oportunidad de que menos y menos y menos.
Sí, es verdad lo que dices.
O sea, te empieza a sentir...
mi cuerpo empieza a ponerse calientito rápido.
Es la derecha.
Sí.
Se habla también de práctica fuera del cojín.
Es decir, uno no puede ser perfecto
en la meditación de inmediato.
Es decir, de sentarse y meditar.
Perfectamente bien, de inmediato.
Eso no sucede en cosas de tiempo
sino en cosas de aprender, de despertarse.
La práctica fuera del cojín
es de lo que hablas tú.
Es decir, en la vida normal
de despertarse,
de saber cómo despertarse,
cuándo despertarse y poder estar presente
me parece bien.
Me parece que te diste cuenta
tu experiencia que te diste cuenta al menos.
Y la práctica no va a ser perfecta de inmediato.
Eso va a tomar tiempo también.
Fuera del cojín o en el cojín
de todas maneras toma el tiempo.
Pero sí, de a poco,
de a poco no se da cuenta más rápidamente
que se está empezando a sentir
que uno empieza a tener más experiencia
de poder decir no, no lo quiero hacer.
O sí lo quiero hacer
porque es lo correcto.
Pero es práctica de todas maneras.
Y que fuera que lo estás haciendo fuera del cojín.
Claro.
Sí, gracias Gustavo.
Otro tema que obviamente no hay tiempo
pero otro día podemos hablarlo es
cuando surge esta adrenalina
y hay verdaderamente una razón muy válida
de actuar con enojo
para proteger la justicia, por ejemplo.
Es todo un tema.
Pero lo dejamos ahí.
Les agradezco mucho los comentarios.
Y la semana entrante es la última reunión
antes de las vacaciones.
Nos tomamos un mes de vacación
porque yo voy a estar en retiro.
Así que no regresamos hasta como por el...
bueno, ahí está el calendario.
Yo les digo la semana entrante.
Y la semana entrante vemos
letargo,
modorra, flojera.
Que estén bien.
