Este minerva me dice si me escuchas bien, si no, le subimos al volumen. Entonces esta desgraciadamente es ya la penúltima clase, ya nos quedas una más después de, después de esta, le recuerdo cómo empezamos hace tres años,
como empezamos hace tres clases con la respiración y nos vamos imaginando círculos concéntricos con la respiración al centro, le sigue el cuerpo, eso vimos en la segunda semana, en la tercera semana vimos emociones y ahora vamos a ver pensamientos.
Voy a empezar a leerles una estrofa de un poema de López de Vega que tiene mucho que ver con este tema de ahora.
A mi soledad es voy, de mi soledad es vengo, porque para andar conmigo me bastan mis pensamientos.
Entonces en esta estrofa López de Vega capta el papel que tiene nuestros pensamientos en nuestra vida, o sea bastante central, es una presencia que siempre está con nosotros, nos acompaña y es una fuente que puede ser de gran felicidad como también de muchísimo sufrimiento.
Ahora la razón de este sufrimiento, nos pensamos por qué hay tantos o puede haber tantos sufrimientos en los pensamientos y la razón es muy sencilla.
La mayoría de nosotros somos esclavos a nuestros pensamientos, nos jalan como titres de un lado al otro.
Les voy a dar un ejemplo de esta dinámica de los pensamientos, hace ya bastantes años, estoy hablando de cuando tenía como 20 y pico de años y estaba haciendo mi licenciatura en música,
pasaba yo aproximadamente entre 4 y 6 horas a diario estudiando la flauta y había veces que me ponía a estudiar y la respiración fluía y estaba yo muy consciente de la música,
todo estaba en armonía y estaba yo feliz de la vida estudiando música.
Pero había otros días que de la nada, que yo no me explicaba porque me entraban unos pensamientos en que empezaba a decir no, es que no estás tocando bien,
es que compárate con X, es que... y se me echaba a perder totalmente, no solamente la sesión, pero el día ya andaba así con los ánimos por abajo.
Suena familiar.
Ok, entonces, ¿qué podemos hacer para no ser a tal grado esclavos de nuestros pensamientos?
Volvamos de nuevo al estrofa de este poema de López de Vega.
Se lo leo de nuevo, a mis soledades voy, de mis soledades vengo, porque para andar conmigo me bastan mis pensamientos.
O sea que otro aspecto que trata aquí López de Vega es el de la soledad.
La soledad es algo que muchos le tememos enormemente.
Y en vez de voltear y enfrentar la soledad y enriquecernos a nosotros internamente, ¿qué hacemos?
Nos escapamos, nos distraemos, prendemos la tele, nos vamos al cine, nos vamos a comprar un helado, yo qué sé.
Entonces, esta es la reacción natural, esta es la reacción que los medios nos inculcan, distraete y nos traen jalando por la nariz de acá para allá.
Entonces, si pensamos, la mejor manera de enriquecer nuestra soledad es la de desarrollar una disciplina mental, tal como la atención plena.
Porque ésta nos enseña a no ser esclavos de nuestros pensamientos y ya no dejarnos arrastrar de un lado al otro, que nos causa tanto sufrimiento.
Otra cosa que implica López de Vega, porque si pensamos cómo lo está diciendo él, porque para andar conmigo me bastan mis pensamientos,
eso quiere decir que está contento con sus pensamientos, le basta, le basta, es suficiente.
Entonces eso implica que nosotros podemos hacer amistad con nosotros mismos, con nuestros pensamientos y más nos vale porque los pensamientos siempre están con nosotros.
Entonces buscamos uno no estar en conflicto con los pensamientos, sino aprender no solamente a convivir con los pensamientos y estar conscientes de nuestros pensamientos,
pero aún un poco más, hacer una buena compañía para nosotros mismos.
Hace muchos años tuve una amiga mucho mayor que yo, ya murió, que me dijo algo que me llamó mucho la atención.
Ella vivía sola, nunca se casó, no tenía hijos, pero tenía un talento para vivir muy feliz, vivía muy bien,
había hecho una casa muy agradable, sencilla, no es que fuera una gran casa, pero se hacía una vida agradable.
Y un día me dijo, ¿sabes? Amo mi propia compañía y me quedé pensando y dije, qué interesante, ¿no?
¿Tiene miedo de estar sola? Ahora, pensemos qué cosa más valiosa en la vida, no tener miedo de estar solos,
de estar contentos con nuestra propia compañía.
Si estamos conscientes de cómo cultivar una vida interior rica donde tenemos disciplina mental en que los pensamientos no nos hacen como trapo viejo,
tenemos oportunidad, hay esperanza.
Una de las maneras más útiles o valiosas de cómo aprender a gozar nuestra propia compañía,
es el aprender a hacer conciencia de la cualidad de nuestra voz interna.
O sea, ¿cómo nos hablamos nosotros mismos? ¿Qué calidad tiene esa voz interna que hace comentarios, que a veces critica?
Hay una cita que se me hace muy bella de Oscar Wilde, el escritor irlandés, que dice, amarse a uno mismo es el comienzo de un romance que dura nuestra vida entera.
Conecta otra vez con esto, ¿no? ¿Qué tanto, qué tanto estamos contentos con nosotros mismos?
Pero desafortunadamente si tenemos una voz que nos está destrozando a nosotros mismos constantemente, ahí no hay mucho amor o romance que digamos.
Entonces yo creo que aquí es necesario que recordemos el simile de la flecha que les conté la clase pasada.
Y para los que no estuvieron la clase pasada, alguien quisiera, me ayuda a recordar.
Sara, ¿cómo va el simile de la flecha?
La idea es, ya que no usaste el micrófono, la idea es, en las enseñanzas budistas se dice,
en la vida es simplemente por haber nacido hay dolor, nos tropezamos, nos enfermamos, perdemos a alguien querido, etcétera.
Esa es la primera flecha.
Sin embargo, ¿cómo nos relacionamos a este dolor? Es totalmente nuestra decisión y ahí es donde tenemos opción de no tirarnos una segunda flecha.
Porque si yo, por ejemplo, me tropiezo como dije la vez pasada y entonces empiezo a decir, pero ¿por qué soy tan torpe?
No me fijo, si estaba ahí la banqueta, ¿cómo no abrir los ojos? Me estoy criticando y ahí va la segunda flecha.
Entonces hay mucho dolor que nosotros nos podemos causar a cómo nos relacionamos nosotros a lo que nos está sucediendo.
Hay un comentario de una persona extraordinaria, no sé si ustedes conocen al psicólogo alemán Viktor Frankl,
que estuvo en el campo de concentración en Alemania, en donde le mataron a la esposa, perdió los hijos, le quitaron todo, lo insultaban,
lo tenían casi muerto de hambre, unos fríos espantosos, pero él descubrió algo maravilloso.
Él dijo, me han quitado todo, pero yo tengo la libertad de escoger cómo me relaciona a lo que está sucediendo.
Tuvo tal fuerza interior que él empezó a cultivar unos visualizaciones y pensamientos de lo más positivos.
Él visualizaba a su esposa, le mandaba pensamientos de amor y de esa manera se salvó.
Vio a sus compañeros volverse locos de la desesperación, de la situación tan terrible, él se salvó
y después acabó siendo una persona importantísimo dentro del campo de psicología porque escribió sobre su experiencia.
O sea, él trascendió el dolor, usó el dolor para levantarse de ese dolor y aprender de ese sufrimiento.
Y eso es básicamente lo que estamos aprendiendo aquí, tomar nuestra experiencia,
sea lo que sea y aprender de allí, alzarnos de este sufrimiento.
En relación al sufrimiento, esto conecta muy bien a una enseñanza central en budismo que hay que mencionar,
aunque sea breve porque es un curso solamente de introducción, que son las cuatro nobles verdades.
La primera simplemente dice, toda existencia implica sufrimiento.
Aunque nos puede parecer algo pesimista decir que es negativo, que nos empiezan por decir hay sufrimiento.
Bueno, lo podemos ver así, pero también lo podemos ver como que alivio.
O sea, que no tengo yo la culpa, que si me va mal no tengo yo la culpa todo el tiempo.
O sea, claro que a veces uno mete la pata, pero de decir, ok, el simple hecho de que soy ser humano,
hay sufrimiento, no hay problema.
Entonces, hay así como que ya de entrada puede quitarnos algo de peso, el saber,
esto es parte de la vida.
Entonces, número uno de las cuatro nobles verdades, toda existencia implica sufrimiento.
El número dos es la razón del sufrimiento.
O sea, nosotros nos dedicamos a observar por qué sufrimos.
Nos vamos a dejar sufrir el resto de nuestras vidas o podemos hacer algo.
O sea, estudiamos la razón.
El tercero es llegamos al final del sufrimiento.
Llego un momento en que el sufrimiento X termina, tal vez va a empezar otro después,
termina, hacemos conciencia de que terminó.
Esa es la verdad número tres.
Y la cuarta es el camino o el sendero que nos lleva a la liberación del sufrimiento.
Y ese es donde se pone interesante.
Porque entonces nos dicen, este es un camino que cuenta con ocho puntos
y en esos ocho puntos dicen las enseñanzas budistas, tú sigues estos ocho puntos
y te liberas del sufrimiento.
Y que creen que el punto número dos de estos ocho son los pensamientos,
como se llama los pensamientos correctos.
Entonces les leo, este sendero de los ocho puntos se llama el noble octuple sendero,
son de ocho.
Está dividido en tres secciones.
El primero es sabiduría.
Si adentro de sabiduría entra,
visión correcta, como percibo yo el mundo,
y pensamiento correcto, que es lo que vamos a hablar un poco ahora.
Y espero que haya muchas preguntas para que podamos abrir un poco más el tema
según sus intereses.
La segunda categoría es conducta ética.
O sea, si tú hablas correcto, actúas correcto
y tienes un medio de vida correcta,
vas a tener una vida más feliz, más tranquila.
Si yo me gano el dinero produciendo pistolas, armas en general,
no sé qué tan feliz vida vaya yo a llevar.
De alguna manera estoy minando mi felicidad.
Entonces hablar correcto, actuar correcto,
y medio de vida correcto, o sea, cómo me gano la vida.
El último es entrenamiento de la mente.
O sea, empezamos por hacer un esfuerzo correcto.
Si no ponemos un esfuerzo nosotros de cómo disciplinar la mente,
nadie lo puede hacer por nosotros.
Por más libros de budismo que leamos,
si nosotros no hacemos el esfuerzo a la hora de la práctica,
no resulta.
Consciencia del momento correcto, que es el número 7,
y la última es concentración correcta.
Eso nada más para darles una probadita.
Claro que es un tema que hay que darle mucho tiempo,
pero quise presentárselos uno para que tengan una idea
de lo que es que hay una estructura
de cómo lidiar con el sufrimiento
y cómo encaja el tema de ahora,
los pensamientos dentro de este camino
para librarse del sufrimiento.
Preguntas, ¿va claro?
Sí, ok.
Entonces, empecemos ahora.
Ahora quiero hacer más meditación que...
Sting balls.
Más meditación de lo que hemos hecho las veces pasadas,
porque para lo del pensamiento es muy importante
tener la experiencia directa, ok?
Todo lo que yo les voy diciendo,
si ustedes lo experimentan, ya, es suyo, ya es tuyo,
ya no es mío, ya es tuyo, y eso es lo que quiero.
Entonces, tomense unos cuantos segundos
para con toda calma y concentración encontrar un lugar
para sentarse con la postura correcta.
Los que están en la silla les aconsejo mucho
no recargarse en el respaldo para dar,
para poner solamente un poquitín
para esto del esfuerzo correcto,
no mucho ni tampoco tenso,
simplemente un esfuerzo para estar alerta.
Ay, si es cierto, Cristi,
no ha tenido todavía la instrucción.
¿Estás sentada en el piso, Cristi?
¿No tienes cojín?
Ahí está, mira, ya hay dos, se los pasas,
porque mira que estás súper flexible, maravilloso,
pero hay que...
Está un poco difícil empezar sin nada.
Si usa, usa cojín, estarás mejor.
Eso es estupendo, maravilloso.
Échenle un vistazo a Cristi,
ahí está la postura,
los talones casi están alineados
y las rodillas básicamente están tocando el piso.
Entonces, tú formas una base triangular,
muy estable.
Y la espalda la queremos alargar lo más larga
y suave posible y lo más ancha también.
Y los hombros, imagínense que tienen
como una bolsa aquí de arena y otra acá
que suavemente hace que los hombros bajen.
Tomamos unas tres respiraciones profundas
y cuando estén listos,
cierran los ojos suavemente.
Toco la campana para empezar
y cuando vuelvo a tocar la campana, terminamos.
Se empezamos
por asentarnos en la respiración.
El simple hecho de cerrar los ojos
y tener unos cuantos segundos de silencio
implica un cambio radical.
¿Qué cambio siente en el momento que cierran los ojos
y hay silencio?
Lo más probable es que surja desconcierto,
especialmente si es la primera vez que meditan,
un poco como, ¿qué es esto?
No es común
reunirse un grupo de gente
y compartir un espacio en silencio.
Sin embargo, este silencio es algo muy bello,
muy íntimo, que no se une a todos.
Entonces, sobre todo a los que están meditando
por primera vez,
los invito a abrir la mente,
a abrirse a una experiencia nueva,
a ver la curiosidad de un niño.
Ahora fíjense cómo se siente el cuerpo.
¿Qué sensaciones hay en el cuerpo?
¿Hay lugares que sienten más que otros?
Vamos a empezar a respirar
y vamos a intentar
algo sencillo,
que necesita, deberas poner atención.
Al inhalar,
vamos a tratar de inhalar lo más profundo posible
y vamos a mantener la atención, la inhalación completa
y después la exhalación completa.
Posiblemente surgen dudas,
simplemente nombrar
una nota mental en la mente, decimos, duda.
Sobre todo si es la primera vez, se preguntarán,
¿y para qué esto? Abran la mente y la respuesta vendrá.
Ahora nos vamos a enfocar en los pensamientos.
Siéntete libre de pensar,
sin embargo,
está consciente de que estás pensando.
En vez de dejar los pensamientos a un lado,
los vamos a observar cara a cara.
Los pensamientos son como trenes que pasan,
no te subes al tren, solamente lo ves pasar.
En la meditación,
el mantenido, la historia de tus pensamientos, no es importante.
Ahora imagínense que el pensamiento
es como una capa,
una textura, una tela, algo que puedan levantar
y mirar debajo.
Miren debajo de los pensamientos
y observen
qué emoción está conectada con estos pensamientos.
Puede ser curiosidad,
puede ser solo un estado anímico de cansancio,
puede ser la versión,
cualquier emoción que sea,
lo aceptamos.
Ahora una observación más.
¿A dónde en el cuerpo sienten la emoción?
Cada emoción se traduce al cuerpo.
¿A dónde y cómo sienten la emoción en el cuerpo?
Sian pacientes
si la respuesta no viene inmediatamente.
Dense tiempo.
En este estado estamos muy conscientes
de nuestro cuerpo y de los movimientos.
No hacemos ningún movimiento
que no sea absolutamente necesario.
Durante la meditación queremos mantener el cuerpo
por lo más callado posible.
¿Qué sucede cuando observamos los pensamientos?
¿Se debilitan, desaparecen o se multiplican?
Lentamente regresemos a poner el enfoque
a la respiración.
Cuando estén listos abren los ojos lentamente.
Sobre todo para los que están aquí por primera vez,
me interesa mucho cómo lo sintieron.
¿Cómo te fue el fedor?
¿Qué sensaciones hubo?
¿Te sentiste inquieto?
¿Te sentiste incómodo?
Mira, qué interesante.
Bonito.
¿Qué emoción hubo con estos pensamientos?
Entonces la emoción conectada para ti fue de felicidad.
¿Pudiste sentir la emoción en tu cuerpo?
Vamos a hacer otra meditación,
a lo mejor va a haber otra emoción totalmente distinta.
Pero ya los dos primeros pasos, muy bien.
Y ahora la siguiente vez, fíjate a ver,
ya te diste cuenta de que uno, hubo pensamientos.
Muy bien, estuviste consciente de que hubo pensamientos.
Dos, te diste cuenta más o menos de qué tipo de pensamientos hubo.
Tres, supiste qué emoción conectada había con estos pensamientos.
Ahora cuatro, la siguiente vez,
trata de hacer de cuenta que le pudieras hacer así a los pensamientos
y te asomas para ver debajo la emoción.
¿Supiste qué es?
Y ahora, esta emoción, te enfocas en el cuerpo y dices,
¿dónde siento yo la emoción en el cuerpo?
Está comprometido, ¿cómo se dice?
Con probadísimo, gracias, que cada pensamiento
y cada emoción se refleja y tiene un efecto en el cuerpo.
Es más, existe una palabra en Pali,
que es el lenguaje de las escrituras budistas.
Exactamente para esto, se le llama sankara.
Sankara quiere decir el efecto que cada pensamiento
o cada emoción tiene en nuestro cuerpo.
Por ejemplo, yo me he dado cuenta que cuando estoy planeando,
estoy levemente hacia la derecha y hacia adelante.
¿Por qué?
Así como que me estoy adelantando.
Es muy leve, pero es algo.
Y en el momento que tú sueltas
y te vuelves a poner totalmente en balance en el centro,
entra la tranquilidad, entra un cierto sentimiento de paz.
¿Estupendo?
¿Cómo te fue, Cristi?
Bien.
¿Bien?
No se sintió raro al principio, por ser la primera vez.
¡Estupendo!
Muy bien, te vi muy bien, muy bien plantada.
Ok, algún otro comentario, pregunta.
Pablo, tú tienes suficiente experiencia, me imagino.
¿Cómo lo sentiste?
Me sentí tranquilo.
Me hiciste ver algo que no debes ver antes.
Cuando estaba cerrado los pensamientos,
me di cuenta que no soy.
¡Wow!
¡Estupendo!
Para allá vamos. Pablo ya se adelantó algo tremendamente importante.
En la enorme mayoría del sufrimiento que tenemos conectado
con los pensamientos, es que nosotros estamos convencidos
que los pensamientos somos nosotros,
que los pensamientos nos definen.
Pero en la siguiente meditación quiero que observen y que piensen
una vez que dejas hacer historias de quién eres,
entonces ¿quién eres?
Algo interesante, cuando está uno en retiro de meditación
por largos periodos, digamos, dos, tres, cuatro semanas,
y nadie te mira, nadie te habla, estás en silencio,
empieza como que a poco a poco a desmoronarse lo que es este yo.
¿Y vieron qué es maravilloso es?
Este yo nos causa mucho dolor, mucho dolor,
pero pasamos cantidad de tiempo armándolo y diciendo
esto soy yo, la que tiene la pañolerita roja,
esto soy yo, la que le están saliendo canas,
esto soy yo, la que es más o menos flaquita.
Y así vamos, ¿no?
Así nos vamos definiendo.
Y constantemente estamos haciendo historias, historias, historias, historias, historias,
y lo que pasa es que nos congelamos en ese lugar,
y entonces ya no hay fluidez.
Después volvemos a ese tema, pero ese tema es enorme,
el de la identificación.
Y no sé, a mí me tardé en captar esa parte,
viene con el tiempo, o sea que no se preocupen.
Hay una imagen, una analogía que la usa mucho Gil
a la hora de los pensamientos, que me gusta mucho,
y dice, imagínense que están sentados a la orilla del río,
un río precioso, enorme, amplio,
pasto, hay un árbol, están sentados debajo del árbol,
el clima está estupendo, están tranquilos, están en paz.
Pasa un barco, con luces y música,
y de repente ya están dentro del barco,
ya están bailando, y gritando, y platicando,
y de repente dicen, ¿y a qué horas me subí al barco?
Ese es exactamente lo que hacemos con los pensamientos.
¿Por qué dejamos este lugar tan tranquilo y tan bello?
¿Por qué nos volvemos a subir al barco?
Pues, tras vez, tras vez, tras vez.
Una de las primeras veces que yo descubrí la felicidad
de estar tranquila y en paz conmigo misma,
después de una meditación,
Gio preguntó si había preguntas,
entonces a mí me surgió la pregunta,
¿y si este lugar es tan maravilloso?
¿Por qué no vamos ahí más seguido?
Y Gio nomás me miró y me sonrió,
y no dijo nada.
Y entonces ahí nos damos cuenta,
es que cada uno tenemos que contestarnos esa pregunta.
O sea, nosotros estamos acostumbrados a automáticamente
treparnos a ese barco,
treparnos a ese tren,
y dejar este lugar que es apacible,
que es tranquilidad.
Pero es hábito, es lo que hace la mente es pensar.
Ahora, esto es muy importante.
La realidad es que no podemos impedir
que pasen los barcos,
pero sí podemos impedir subirnos o no subirnos,
igual con los pensamientos.
No podemos impedir que surjan los pensamientos,
los pensamientos van a surgir.
Pero sí tenemos la opción,
si nos dejamos embrullar por ellos o no.
Sí está clara la diferencia.
Ahora, hay varias tradiciones de meditación
que trabajan con los pensamientos
en una manera distinta.
Muchos ven los pensamientos como una distracción.
Pero en esta tradición de la atención plena,
no la vemos como un problema,
sino es simplemente algo que surge
y que nosotros no necesitamos decir
no voy a pensar, no es la meta de decir
ya no voy a haber pensamientos,
sino simplemente estoy consciente de que estoy pensando.
Los pensamientos no son el problema.
Lo único que queremos hacer es traer
una conciencia clara y tranquila
de saber que estoy pensando.
Eso es todo.
Veo que pasa el tren, veo que pasa el barco,
pero no me subo.
Sobre todo para los que están aquí por primera vez.
Nos queda claro que la meta es
traer la atención plena a esta actividad.
Pero ahora, una vez que logramos
poner la atención plena a nuestros pensamientos,
entre todos pensemos cuál es el efecto,
cuál efecto creen que sucede,
que estamos pensando, traemos la atención plena,
le damos la nota mental pensando,
brevemente, con una palabra nada más pensando.
Y luego, ¿qué sucede?
Un poquito con la experiencia que tuvieron ahora,
otro poco por las clases pasadas.
¿Qué sucede?
Muy común es que logramos
esta distancia entonces de los pensamientos
y ya tenemos un poquito de perspectiva.
Los podemos nombrar,
dar cuenta que emocionan.
Y muchas veces, no siempre,
pero muchas veces se desvanecen en el momento.
No sé si alguno le pasó cuando les dije,
pongan atención, ¿sí?
También.
Ok, es chistoso.
No les pones atención ni está...
El simplemente hecho de dar la atención,
saben a qué me recuerda
a un niño chiquito que necesita atención.
Recuerdan a un niño que está, mami, mami, mami.
¿Le das la atención?
Ya, está tranquilo.
Es igualito con los pensamientos.
Entonces, la atención es una,
como se dice en inglés, commodity.
Algo tremendamente valioso,
que el mercado no las quiere quitar,
para jalar de la manera que sea,
protéjanla, estén conscientes
que millones de dólares invierten
para robarles la atención.
Esa atención que internamente
la pedimos a gritos.
Hasta en la tienda en el piso
ahora te están poniendo anuncios.
Hagamos conciencia, ¿no?
Es mucho dinero, esta conciencia.
Para el mercado, esta conciencia,
esta atención significa millones de dólares.
Entonces, aprendamos a protegernos
con la televisión, con el radio, etcétera.
Para no empobrecernos internamente.
Porque entre más fragmentades de nuestra mente
y más perdida ya con todas las luces neon
y los anuncios y todo eso,
menos nos vamos a dar a nosotros mismos.
Algo que quería todavía mencionar
una vez más es esto del nombrar.
Sobre todo, otra vez,
para los que están aquí por primera vez.
La importancia de nombrar,
de darle una nota mental a nuestra experiencia,
tiene una razón muy profunda
que al principio uno dice,
bueno, ¿y para qué?
O sea, ¿de qué me sirve?
Decir, si estoy pensando
que le de una nota mental, pensando, pensando.
Si siento enojo, enojo, enojo.
Si estoy cansado, cansado, cansado.
Si nunca hemos usado esta técnica
con toda razón, vas a decir,
bueno, ¿y de qué me sirve?
Piensen simplemente en los cuentos
con los que crecimos.
Alguien se acuerda de los cuentos
de los hermanos Grimm, son famosísimos,
son clásicos, tal vez no conocen el nombre,
pero les aseguro que cuando fueron pequeñitos
les contaron cuentos de Grimm.
Ahí se ve totalmente esto
del valor de nombrar.
¿Quién conoce el cuento de Rumpelstilgen,
del enano que se llama Rumpelstilgen?
En pocas palabras, el enano tiene poder
sobre la princesa porque le va a quitar
al primogénito al menos de que ella
logre descubrir el nombre del enano.
Y da la casualidad que va el bosque
en una noche y lo encuentra
bailando alrededor del fuego y el bailando
diciendo, ¿a qué bien que nadie sabe
que mi nombre es Rumpelstilgen?
Llega la hora de tener su primogénito,
se aparece el enano quitarle el hijo
y ella dice, Rumpelstilgen,
se acabó el poder.
El enano no le puede quitar el hijo ya más.
Eso tiene su razón.
El dragón que le sabemos decir el nombre
pierde su poder.
Entonces tiene su sabiduría
el darle el nombre a nuestra experiencia.
Aunque todavía no entiendan muy bien
por qué darle la nota mental,
este label que estamos diciendo en español,
nota mental,
siga lo practicando.
Se me hace muy interesante que Gil
se refiere al cuerpo tenso
como una fábrica de pensamientos.
O sea que el cuerpo tenso
funciona como una fábrica de pensamientos.
Un cuerpo tenso va a producir
pensamientos al pasto.
Y por eso es tan importante aprender
a leer el cuerpo.
Poner la atención en el cuerpo
y saber cómo suavizarlo.
Una de las razones
por las que tendemos nosotros
a pensar mucho
es para evadir la realidad,
para tapar sentimientos.
Una de las cosas que me gustaría mucho
que con estos ejercicios
que estamos haciendo puedan descubrir un poco
es en general,
no meterse en detalles del contenido,
en general de qué tratan los pensamientos.
Por ejemplo, en general para Alfredo
fue su infancia.
Por ejemplo, nos podemos dar cuenta
qué tanto nuestros pensamientos
son autoreferenciales,
o sea, yo mime conmigo.
Lo más probable es que nos damos cuenta
que maldísimo porcentaje
de nuestros pensamientos
se van de yo mime conmigo.
No hay que juzgarlo.
O sea, simplemente nos damos cuenta
que vamos creando un mapa
de nuestro mundo interno.
Imagínense que descubramos
que 80% de nuestros pensamientos
son pensamientos destructivos
hacia nosotros mismos.
Eso sería un descubrimiento valiosísimo
porque te estás dañando
enormemente sin darte cuenta.
Te das cuenta de eso.
Garantizado tu salud mejora así.
Porque esos pensamientos autocríticos fuertes
están minando tu salud física.
Estás tensando aquí, allá
y poco a poco estas tensiones
se convierten en enfermedades.
¿Qué te parece si te paso el micrófono
para que se pueda escuchar?
Y así se graba también.
Ya lo aprendí.
Yo descubrí hace tiempo
que yo era muy criticona conmigo mismo.
Aparte de que también soy
una de las más personas
creo que era muy cruel conmigo mismo.
Siempre conmigo misma quería
que todo fuera perfecto y bien hecho.
Y yo una ocasión
me di cuenta de que
yo estaba ahí castigándome.
Y solo me observaba
y dije voy a tomar el tiempo
para ver cuántas veces lo hago
al día.
Después dije que hay un día
voy a ver al otro,
voy a ver a la semana y así poco a poco.
Y después dije que ya que
me martirice un buen tiempo
voy a ver de qué manera resoluciono esto.
Entonces empecé a trabajar
de diferente manera como diciéndome
que bien lo hiciste hoy.
Estupendo.
Y algo que yo quería hacer
muchas cosas en el día
y si venía la noche
yo decía no hice esto, no hice aquello
me faltó aquí, me faltó allá.
Pero ahora me digo
todo lo que hiciste fue bien.
Y no fue mucho verdad.
Pero yo digo que todo está bien.
Y yo me di cuenta que eso
me fue como cambiándome.
Es esencial ¿no?
Sí.
Es radical.
Acuérdense que siempre pueden decir
está a mitad lleno
o a mitad vacío.
Están diciendo lo mismo.
Sin embargo,
si tienen una opción
mejor digan está a mitad lleno ¿no?
No poner el énfasis en lo que falta
sino en lo que ya logramos
igual con nosotros mismos ¿ok?
Concepción se empezó a poner
hizo conciencia de esa crítica interna
y empezó a darle
un cambio a esa voz interna
y ahora me voy a tratar bien.
Eso no quiere decir
que nos vamos a volver todos flojos
y que vamos a...
No, obviamente tampoco.
No va por ahí.
Sino ser amables con uno mismo.
Simplemente.
Gracias. Buen comentario.
Gracias a la bendición.
No, pues es que, pues sí.
Por ahí va.
Creo que esto de la identificación
básicamente
ahí lo dejamos.
Simplemente si recuerdan
en general
lo tremendamente fuerte
que es esta identificación
de nuestra persona
con los pensamientos
y sobre todo si alguno
aquí hace algún trabajo
intelectual
totalmente, ahí sí
está uno
así con los pensamientos.
Antes de que hagamos
nuestra última meditación
quiero hablarles
sólo un poquitito
de algo muy bello
que se da a través de la tensión plena
y este es el proceso de purificación.
A medida que
se hace la tensión plena
más fuerte
empezamos a liberarnos
de muchas impurezas
y esto
en los textos budistas
existe una analogía muy bella
con la flor de loto.
Si se pueden imaginar
una flor de loto
surge de lodo
sus raíces están en el lodo
pero la flor misma
florece totalmente
nítida, limpia
sin tocar para nada el lodo
fuera del lodo
eso es lo que la tensión plena
logra para nosotros con nuestros pensamientos.
Estamos bien anclados
en el mundo
pero a través de esta disciplina mental
nos alzamos de las impurezas.
Los dejo con eso
para ver qué surge
durante la semana.
Vamos a hacer 5 o 10 minutitos
los ejercicios físicos
y hacemos la meditación larga.
Repasando la postura
y enfocándonos en la respiración
y enfocándonos en la respiración
y enfocándonos en la respiración
¿Qué sensaciones hay después del ejercicio?
¿Cómo se siente el cuerpo ahora?
La comparación de antes de los ejercicios.
Vamos a observar la respiración
en 3 lugares
al inhalar
en las fosas nasales
luego el pecho
y finalmente el abdomen.
¿Cómo se siente el aire, el oxígeno
en estos 3 lugares?
Son muy distintos los 3 lugares.
¿Hay pensamientos?
Si los hay
simplemente
susurramos en la mente
pensando.
con la mente pensando.
¿Qué forma tienen los pensamientos?
¿Es un diálogo?
¿Es un monólogo?
¿Son imágenes?
¿Cómo describirían la voz interna?
¿Es amable y cariñosa?
¿O tal vez dura y exigente?
¿Qué tipo de energía tiene el pensar?
¿Es sutil o fuerte?
De nuevo miremos debajo de los pensamientos.
¿Qué emoción está conectada con los pensamientos?
Denle una notamental a la emoción.
Y ahora encontremos el efecto de esa emoción en nuestro cuerpo.
San cara.
Con la práctica aprendemos a leer el cuerpo.
¿Qué tanto puedes leer el cuerpo ahora?
Haciendo conciencia, conciencia de nuestro cuerpo completo.
Haciendo conciencia de cualquier movimiento.
¿Dónde está la mente ahora?
Simplemente contestar con una pregunta en la mente.
Está en la mente pensando, está en el cuerpo, está en la respiración.
Y aceptamos, aceptamos radicalmente la experiencia del momento.
Si los pensamientos desaparecen por un momento,
descansemos en el espacio que se da cuando no hay pensamientos.
Si surge el pensamiento, no hay problema.
Hay alguna sensación física en el cuerpo que predominan
Si este es el caso, presten la atención.
Si este es el caso, presten la atención.
¿Qué parte del cuerpo podemos avisar?
Busquemos con cariño ver si es posible avisar
tal vez los muslos, el abdomen, sofizando la quijada, los hombros.
Descansemos en la conciencia de saber que en el momento
no hay nada que planear, nada que solucionar.
Simplemente estar aquí, aquí y ahora.
Si surge alguna emoción,
perdemos un abrazo de aceptación.
Dejamos los anidos pasar.
Son parte de la vida, surgen, se dan.
Podemos observar el tipo de comentario que surge
en ciertos sonidos, hay crítica, hay juicio.
Respirando profundo.
Lentamente volvemos a poner la atención a la respiración.
Dejando los pensamientos en el fondo.
Lentamente volvemos.
Dejamos la atención a la respiración.
Comentarios, preguntas.
¿Cómo fue esta vez?
Me interesa mucho si alguno pudo ver los pensamientos
sin embrollarse con el contenido.
Sí, porque tú estás haciendo unos seguimientos, es más fácil para mí, me recuerdas el nombre.
Sí, cuando hubo un ruido aquí en el salón, estaba yo tan concentrada en la respiración,
me sentí con el ruido y se contrató.
No lo vemos.
Ana María, ¿tí cómo te fue?
Con la emoción.
¿Lograste mirar debajo de los pensamientos?
Lo logré por momento.
¿Identificaste una emoción?
Sí.
¿Lograste encontrarla en el cuerpo?
Sí.
Buenísimo.
¿Pudiste describir internamente ese sentimiento en el cuerpo?
Las sensaciones.
Mira, esto es normal.
Recuerda que nosotros no tenemos la manera de dejar que no surjan los pensamientos,
pero cómo lidiamos con ellos, esa es la cuestión.
Aunque ponte tú que estás poniendo atención en las sensaciones en tu cuerpo
y se te va la mente, se te va y vuelves.
Y así, no importa.
Aunque sean 80 veces, la cosa es que vuelvas.
¿Cómo te fue?
Me fue bien.
Me empezó a identificar los sentimientos que me vienen cuando estoy en la atención plena.
Yo trato de poner mucha atención, de tener respiración.
Ahí logro controlar estas cosas.
En primera instancia logro identificar un sentimiento.
Por ejemplo, ahí está, siento cierta frustración.
Pero es una cuestión personal.
De repente me concentro en mi respiración
y comenzaba la vez pasada la concepción
y esa emoción la siento en el pecho.
Ok, la frustración.
Ok, estupendo.
¿Sabes dónde?
Como si fuera una bola que bajas.
Y sé que es emoción.
Quizás lo que tendría que trabajar más
es tratar de sacarla o dejarla para seguirse sentidas a la operación.
Ok.
Marco, vas muy bien.
Nada más que mucho cuidado.
Hay que tener cuidado de no decir quiero sacarla.
Porque entonces lo que estás haciendo es,
estás básicamente diciendo me quiero deshacer de ella.
Y eso es, como se dice en inglés, una receta para desastre.
Lo que quieres hacer es, vas muy bien.
Te diste cuenta de que había pensamientos,
de que había una emoción asociada,
donde se sentía en el cuerpo,
cómo se sentía en el cuerpo,
y allá, ¡fantástico!
Ahora, la última parte es,
estuvo estático constantemente esto
de que subía y que bajaba y que subía y que bajaba,
¿o no?
La intensidad, por ejemplo, ¿se mantuvo igual o no?
No, porque en el principio,
yo soy más grande,
pero conforme me concentro,
yo vuelvo siempre a la esperanza.
Muy bien, así es.
Y esa emoción se teme más pequeño.
Ah, ok.
Pero personalmente vuelvo a arregarirme,
y se vuelve a...
Ah, ok, perfecto.
Está muy bien lo que es...
No, no, no.
Se dieron cuenta de esto,
este es un descubrimiento
importantísimo
lo que Marco acaba de hacer.
O sea, le pone la atención,
y estos sensaciones...
My ears are way too small for this.
Perdón, se me cae,
se me cae.
La última vez,
si no es que entre lentes
y orejas chiquitas,
si no resulta, me lo quito.
Entonces, el descubrimiento que hizo Marco
es muy, muy importante.
O sea,
le puso atención,
y que resultó
que las sensaciones, estas incómodas
empezaron a desvanecer.
Se...
Se le va la mente,
y que sucede,
las sensaciones y la emoción
se vuelve más fuerte.
Entonces, ahí vemos
lo increíblemente poderosa
que es la atención, o la conciencia,
la atención plena.
Me explico.
Es muy común,
muy, muy común lo que sucede
a esto.
Es el niño chiquito que está
llorando y necesita otra atención.
Le das la atención y se te calman.
Te das la vuelta para seguir
cocinando.
Entonces, tienes que regresar.
Básicamente, por ahí va.
Buenísimo descubrimiento, Marco.
Y en el caso de Marco,
¿cuándo se diluye esa afusación?
Lo importante
es saber que cada vez
cada proceso tiene su propio tiempo.
Y nosotros no podemos
acelerarlo.
¿No pueden difalizar como se diluye
ninguna liberidad de afusar?
Podrías.
Por ahora,
yo diría
lo más
un poco, pero
tener mucho cuidado de no complicar las cosas.
En esta práctica
mantenemos esto de las visualizaciones
muy sencillito.
En otras disciplinas
se hace mucho con visualización.
En este caso, yo diría
si sigues respirando
respiras en esta área
te das cuenta que sucede
con la respiración
si pones el enfoque aquí
que sucede, si pones el enfoque aquí
que sucede.
Yo creo que tiene suficiente
que Marco tenía suficiente con la respiración
las sensaciones y mantener la atención aquí.
Con eso ya le bastaba, porque si te das cuenta
se va a la mente
como nos pasa a todos
el esfuerzo para hacerla regresar.
Dolor.
Físico.
Y conectado con una emoción.
Pero primero
lo sentí
y después ya sentí
la sensación
en mi cuerpo como lo acabo
como trabajando
y inclusive sentí
que estaba casi sentada
como encogida
y ligeramente no fui
interesando
y se los hombro bajé
y el dolor se fue
anticipado un poco.
Estupendo.
Dolores simplemente
las sensaciones más intensas.
¿No?
La cuestión
es no
asociar dolor
con algo negativo
sino simplemente sensaciones más intensas
por lo tanto
tratar
con más concentración
de darle una atención
muy suave.
Si se amplifica el dolor
poniéndole la atención en el centro
del área del dolor, entonces tienes que abrir
el foco un poco más.
A veces, un día
logré deshacer
el foco del dolor
no poniendo el foco
en el dolor porque se me ponía
más fuerte
sino poniendo la atención en el área
alrededor, en el espacio alrededor
del dolor.
Y ahí se me desvaneció el dolor.
¿Sientes que se te fue bajando?
Yo me sentí el dolor
y le puse
atención al dolor.
Quería ver cómo era el dolor
y después
después de deshacer las respiraciones
y sentí
como que
me respira por la nariz
pero salvo por el estómago.
Sí, sí, sí, sí.
Está bien.
Pensé, me quería reír
porque qué chistoso estoy sintiendo
esa canta del aire por el estómago.
Pero sabes que muchas veces se dice
que en lugares
donde sientes dolor
que hay que imaginarte que de ahí estás respirando.
Si hay dolor en la espalda, por ejemplo,
te imaginas que estás de ahí
inhalando y exhalando.
Porque lo que sucede es que
aunque no crea uno
pero se da un cierto mínimo
movimiento en la musculatura.
Pequeñito
pero algo y esto puede
desvanecer el dolor.
No quiero detenerlos
es más de las 9
que tengan
muy buena semana.
Aquí están las 3 hojas
para
la lectura y algo
de ejercicios para hacer durante la semana
y ojalá que todos puedan venir
para la última clase.
Que estén muy bien.
Muchas gracias.
