So visando la musculatura de la espalda. 
Cerrando los ojos suavemente. 
Respiramos profundo. 
Empezamos por sentir la respiración en nuestro cuerpo. 
Donde nuestro cuerpo sentimos el movimiento al respirar. 
Si surgen sonidos externos, simplemente tomamos nota. 
Nos permitimos surgir, estamos conscientes como surgen y como desaparecen. 
Sentimos como se elevan los hombos al respirar. 
Al inhalar subo levemente al exhalar. 
Observamos si el abdomen se expande. 
Cuando respiramos. 
Si hay pensamientos, los ofrecemos una nota mental. 
Podemos decir pensando. 
Y no nos involucramos con el contenido. 
Regresamos a darle atención a nuestro cuerpo. 
Puscando a traer la mente a donde esté el cuerpo. 
Encorramos el cuerpo. 
No es necesario juzgar, permitimos nuestra experiencia tal cual es. 
Y con cariño tratamos de sabizar el área alrededor del núcleo de tensión. 
Podemos también observar las sensaciones de la atención. 
Cómo se comportan los músculos cuando están bajo tensión. 
Es una tensión constante o no. 
Tiene una textura, una cierta temperatura. 
Buscamos familiarizarnos con nuestro cuerpo tal cual es. 
Afreciéndole una aceptación radical. 
Si la mente divaga, cariñosamente digamos, ahora no. 
Ahora solo queremos estar presentes a nuestra experiencia corporal. 
Es un descanso. 
Cuando nos damos cuenta que no hay nada que tengamos que solucionar por ahora o planear o recordar. 
No simplemente estar aquí. 
Ya que no si hay tensión en nuestro cuello especialmente en la parte que conecta la nuca. 
Vean si es posible suavizar un poco. 
Dejarte los hombres bajen aunque sea un poco más. 
Este soltar en la musculatura es algo que vamos aprendiendo a hacer. 
La parte profunda de nuestro cuerpo soltamos y inmediatamente hay un alivio. 
Imaginemos que nuestro cuerpo es un recipiente amplo que le da cavidad a cualquier experiencia que tengamos en el momento. 
Y no solamente le da cavidad, pero le ofrece un abrazo de aceptación tal cual es. 
Si quema las rubillas, este es otra área en que tendemos a tensar. 
No, no, no, no. 
No, no. 
Ahora, observemos si entra más aire de un lado o otro de nuestras fuerzas nasales. 
Sentamos el aire como entra. 
Vean si es posible descubrir si la temperatura del aire es distinta. 
Es distinta cuando inhalamos y cuando exhalamos. 
Poniendo nuestra tensión entre las foces nasales y el labio superior. 
Ese es nuestro punto de vigilancia. 
Checkando donde está la mente. 
Con dulzura la regresamos a nuestro cuerpo al punto de vigilancia. 
No hay necesidad de recriminar. 
Ahora vamos a cambiar el punto de vigilancia del labio superior al abdomen. 
Approximadamente dos pulgadas debajo de lo embligo, ahí va a ser nuestro nuevo punto de vigilancia. 
Observemos las sensaciones corporales. 
Cuando ponemos nuestro punto de vigilancia en este nuevo lugar. 
Checkando donde está la mente. 
Checkando donde está la mente. 
Exhalamos como se siente la respiración ahora. 
Checkando donde está la mente. 
Checkando donde está la mente. 
Si hay tensión digamos en el diafrarme, pongamos nuestra tensión en ese lugar. 
Traigamos nuestra respiración a esa área. 
Checkando donde está la mente. 
Si alguna otra experiencia predomina en el momento, ya sea una sensación corporal, ya sea un sonido, un olor. 
Llevamos nuestra tensión a esta nueva experiencia. 
Checkando donde está la mente. 
De nuevo recorremos nuestro cuerpo con nuestra tensión. 
Checkando donde está la mente. 
Checkando donde está la mente. 
Sintamos el contacto de nuestras caderas sobre el cojín o sobre la silla. 
Renewamos nuestra postura, alerta y al mismo tiempo relajada. 
Esta postura comunica dignidad, paz y tranquilidad. 
Checkando donde está la mente. 
Pongamos nuestra tensión de nuevo a la inhalación y la exhalación. 
Vamos a ver si nos es posible poner nuestra atención a una inhalación completa y una exhalación completa. 
Si estamos bajos de energía, hagamos nuestras inhalaciones más largas. 
Si estamos ansiosos, hagamos nuestras exhalaciones más largas. 
Vamos a adoptar nuestra respiración según nuestro estado físico. 
Experimentemos. 
Checkando donde está la mente. 
Soltando de nuevo el cuello, los hombros. 
Y hagamos conciencia si este ajuste a nuestra respiración trajo consigo un cambio de energía. 
Checkando nuestra postura de nuevo. 
Checkando que nuestra espalda esté derecha y alerta. 
Y al alargar la espina dorsal teniendo cuidado que no pongamos tensión en las caderas o los muslos. 
Es simplemente un alargar sin afectar nuestra base. 
Y en los últimos minutos que nos quedan, vamos a ofrecer las frases de meta a nosotros mismos. 
Esta es la repetimos en silencio nuestra mente. 
Que yo tenga bienestar. 
Que yo tenga salud. 
Que yo esté protegida de daños externos e internos. 
Que yo tenga bienestar. 
Que yo tenga bienestar. 
Que yo tenga bienestar. 
Que yo tenga bienestar. 
Que yo sea feliz. 
Que mi corazón tenga una abundancia de amor bundadoso. 
No tomamos tres respiraciones para terminar lo más profundas posibles. 
Y cuando estén listos, abren los ojos. 
No tomamos tres respiraciones para terminar lo más profundas posibles. 
No tomamos tres respiraciones para terminar lo más profundas. 
. 
