The following talk was given at the Insight Meditation Center in Redwood City, California.
Please visit our website at audioderma.org.
Please visit our website at audioderma.org.
No es más que una técnica contemplativa. Muchas religiones la usan, incluyendo la católica. Sin embargo, no es necesario convertirse a ninguna religión para practicar la meditación, ya que sólo es una disciplina mental.
Ahora, ¿qué es la meditación vipásana? Que en español lo traducimos a introspectiva. En inglés se traduce vipásana inside.
Entonces la meditación introspectiva es una de muchos diferentes tipos de meditación. Todas las meditaciones son prácticas contemplativas, en la que observamos nuestra vida interior. Sin embargo, la meditación vipásana o introspectiva se caracteriza por la práctica de la atención plena.
Ahora, por supuesto, hay que preguntar ¿qué es la atención plena? La explicación es muy sencilla. Es el estar plenamente consciente del momento presente, de nuestra experiencia que vivimos en el momento.
Sin embargo, llevarlo a cabo no es necesariamente fácil. La única manera de entender lo que es la atención plena es experimentarla directamente. Leer o escuchar sobre la práctica sin vivirla es tan poco útil como tratar de aprender a nadar sin meterse al agua.
Entonces, lo mejor es que inmediatamente experimentemos y hagamos un breve ejercicio de qué es la atención plena.
Así como están sentados, nada más les pido que se sienten derechos y cierran los ojos lentamente.
Empiecen por sentir el contacto de su cuerpo sobre la silla.
Sientan la temperatura de las manos.
Sientan su respiración.
¿Qué partes del cuerpo se mueven cuando respiran?
¿Cómo describirían su humor que en el momento solamente con una palabra o dos?
¿Pueden usar, por ejemplo, aprensivos, curiosos, tranquilos, etc.?
¿Qué tan fácil es permanecer atentos a lo que estoy diciendo?
Lentamente abrimos los ojos.
Mientras que ponemos atención en nuestra respiración, nuestro cuerpo o estado anímico, en ese momento estamos en el presente y estamos practicando la atención plena.
Eso quiere decir que no pensábamos en el pasado ni en el futuro. Le dimos un descanso a la mente discursiva o a la mente que cuenta cuentos, dramas o tragedias.
Es útil a verse preguntarnos o percibir, darnos cuenta cuánto tiempo pasamos preocupados en lo que ya pasó o por lo que puede pasar.
Ahora, veamos por qué puede ser de gran utilidad aprender a practicar la atención plena.
O dicho en otras palabras, a poner atención en el momento presente.
Si consideramos que para escuchar música necesitamos silencio o para bailar necesitamos espacio o para apreciar un cuadro o una escultura necesitamos espacio para tener claridad mental, paz y tranquilidad, ¿qué es lo que necesitamos?
Estamos espacio, espacio en la mente.
Ahora, ¿cómo logramos este espacio?
Dejando de promover pensamientos y cuidando los estímulos que dejamos entrar a través de los ojos, los oídos, el tocar, el gustar.
La atención plena promueve una mente clara, tranquila o sosa que se acomoda los cambios de la vida con facilidad y gracia.
Una mente con un buen entrenamiento de atención plena encuentra estabilidad pese a las dificultades externas.
Si nos detenemos a preguntarnos por ejemplo qué es la ansiedad, no es más que una mente sin espacio, fragmentada, que ansiosamente brinca de un tema al otro, incapaz de asentarse y encontrar tranquilidad.
Cuando estamos ansiosos no podemos estarnos tranquilos en ningún lado, constantemente tenemos que estar en movimiento físico y mental.
Aunque la atención plena es una parte esencial del budismo, no necesitamos ser budistas para practicarla, ni tampoco dejar a un lado cuál sea la religión que practicamos.
La atención plena no es una doctrina, ni tampoco una creencia, sino una práctica de cómo aprender a realzar la atención del momento presente, el ahora y aquí.
Ahora, ¿por qué es que la meditación es la mejor manera de aprender la atención plena?
Primero, nos sentamos en una posición especial cuando meditamos, esta implica dignidad y que también comunica el cerebro, un estado alerta, pero al mismo tiempo relajado.
Cerramos los ojos para impedir estímulos externos, ponemos atención en algo interno, algo que siempre está presente del momento que nacemos hasta el momento que morimos.
Y esto es la respiración.
La respiración siempre está en movimiento y siempre está cambiando de un momento al otro.
Esto es algo muy interesante que empezamos a familiarizarnos con nuestro propio estado o cómo respiramos nosotros en los diferentes estados emocionales.
Pero ahora veamos brevemente un panorama del curso completo.
Entonces, empezamos por lo más básico. El primer paso es aprender a observar la respiración.
La segunda semana veremos el cuerpo, porque para esta práctica estar muy alertas a los estados y sensaciones de nuestro cuerpo es esencial.
La tercera semana estudiaremos las emociones. En la meditación no se trata de ignorarlas o reprimirlas o juzgarlas, ya que las emociones son parte muy importante de la vida.
Sino lo que vamos a hacer es aprender a incluirlas en nuestro campo de observación, tanto las emociones agradables como las desagradables.
En la cuarta semana lidiamos con los pensamientos.
Algunas personas creen que no debemos de pensar cuando meditamos.
Sin embargo, lo que buscamos es aprender a cómo estar conscientes de los pensamientos y de ser conscientes cómo a veces nos causan sufrimiento en nuestras vidas.
De esta manera, desarrollamos mayor claridad mental y tranquilidad.
En la quinta semana nos vamos a enfocar en cómo podemos nosotros aplicar la atención plena a nuestra vida diaria.
Ahora hay tres ideas que podemos mantener en mente muy breves para clarificar el proceso meditativo.
Y esto es experimentar, describir y aceptar.
Y ahora vamos viendo cada punto.
El punto número uno que es experimentar directamente.
Cuando participamos en una tómbola, digamos, o en un quermés, la regla es que uno tiene que estar presente para ganar el premio.
¿No es así?
Igual es el caso con la meditación introspectiva.
Hay que estar presentes en el momento experimentar el presente para gozar de los beneficios.
La realidad, desgraciadamente, es que nos es muy difícil permanecer en el presente.
Por ejemplo, yo estoy hablándoles a ustedes, y ustedes al menos inicialmente me ponen atención.
Pero algo de lo que escuchan u otro estímulo les hace pensar en otra cosa.
Y entonces, dejan de escuchar lo que estoy diciendo en el momento presente y se encuentran pensando en el pasado, el futuro o alguna fantasía.
Esto nos sucede a todos.
Constantemente vivimos con el cuerpo en un lugar y la mente en otro.
Seguramente experimentarán varias veces esta noche que su cuerpo está aquí, pero su mente se les va a otro lugar, a otro tiempo.
La buena noticia es que vamos a tomar estas mismas distracciones y las vamos a usar para aprender algo muy valioso sobre nosotros mismos.
Porque nuestras distracciones están íntimamente conectadas con lo que nos motiva, lo que nos atrapa nuestros valores, con nuestros miedos y ansiedades, y lo que nos impide vivir la vida plenamente.
Al reconocer que estamos distraídos, estamos practicando el primer punto, o sea experimentando directamente. Hicimos conciencia de nuestro estado.
Normalmente, en el momento en que nos distraemos, nos es invisible.
Nos damos cuenta que estamos distraídos después de un tiempo.
Con la práctica de la tensión plena, aprendemos a descubrir el momento en que empezamos a distraernos.
Y entonces, se da algo tremendamente valioso, que investigaremos más a fondo en las siguientes semanas.
Y esto es este momento de opción.
Cuando nos distraemos y traemos la tensión plena, tenemos una opción. Y esta es, seguir la distracción o regresar al momento presente.
Ahora, vamos al punto dos. Vamos a decir que yo experimenté ya el momento directamente y ahora el punto dos es lo describo.
Lo que estamos tratando de hacer es de describir qué es lo que nos distrae, o dicho en otras palabras, qué logra encancharnos o atraparnos.
¿Qué es lo que nos dificulta permanecer atentos al presente?
Es esencial descubrir lo que nos engancha porque nos mostrará dónde están las fuentes de nuestro estrés.
Al poner en práctica el punto dos, describir es muy importante.
Y es muy importante usar solo una o dos palabras para resumir nuestra actividad, la actividad mental.
Por ejemplo, si mi mente se me va pensando en mis relaciones amorosas, no describo la historia, sino simplemente le doy la nota mental, digamos, recordando o planeando o fantaseando.
O sea, no entro al contenido de la distracción del pensamiento, sino le doy una etiqueta de una o dos palabras, como dije antes, recordando, pensando, fantaseando.
Ahora vamos al punto tres. Ya le dimos la etiqueta o la nota mental. El punto tres es aceptar.
Es muy importante recordar que no hay ninguna distracción inadecuada.
Lo que sea que surge en nuestra meditación, lo usamos como una herramienta para descubrir la dinámica de nuestra mente.
Nuestros puntos débiles y fomentar la atención plena.
El punto tres consiste en que nos comprometemos a practicar una aceptación radical de nuestra experiencia.
Una vez que hemos descrito nuestra distracción, la soltamos y regresamos a poner atención en el momento presente.
Esto es lo que vamos a aprender, cómo poner atención de una manera nueva.
Al aprender la atención plena de una manera relajada y abierta a todas las experiencias internas y externas, ganaremos gran provecho.
Sin embargo, es tremendamente importante recordar que vamos a aceptar nuestras experiencias, tanto las agradables como las desagradables, sin obsesionarnos o aferrar.
Como les mencioné anteriormente, en la primera semana practicamos poner nuestra atención en la respiración.
La respiración es continua, tiene un ritmo.
Se le facilita la mente enfocarse en la respiración porque cambia de una manera sutil constantemente.
El hecho que hay constante movimiento en la respiración nos facilita ponerle atención.
La respiración es también una fuente de información sobre nuestros estados físicos y emocionales.
Por ejemplo, cuando tenemos miedo, cuando estamos enojados, cuando estamos aburridos o cansados, o cuando estamos contentos y llenos de energía,
en cada uno de estos estados nuestra respiración va a ser muy diferente.
Generalmente, si logramos poner la atención en nuestra respiración, descubriremos que esta actividad promueve un estado de tranquilidad.
Ahora, es muy importante recordar que esta práctica, que la meta de esta práctica no es solamente la tranquilidad.
El cultivo de la atención plena nos ofrece frutos mucho mayores que el estado de relajación.
Podemos, por ejemplo, pensar que si alguien nos regala un coche y nosotros lo usamos solamente para ir a sentarnos, a relajarnos
y nunca lo usamos para ir a algún lado, eso sería el equivalente de usar la técnica de la atención plena solamente para relajarnos
y no para conocer nuestro mundo interno y verdaderamente crecer como seres humanos.
Es muy común que al meditar y poner atención en nuestra respiración, no sólo experimentamos momentos de gran tranquilidad,
sino muy a menudo experimentamos enormes tensiones que tenemos reprimidas.
Surgen porque en el momento que el cuerpo baja sus defensas, miedos en ojos reprimidos tienden a surgir.
Esto, aunque no parezca, es de gran beneficio porque de esta manera el cuerpo se libera de estas emociones que a veces están reprimidas por años en nuestros cuerpos.
Las experiencias difíciles son también herramientas de nuestra práctica.
No las juzgamos ni nos aferramos pensando que deberíamos estar sintiéndonos totalmente en paz,
sino que simplemente tomamos nota que hay tensión en el momento.
Le ofrecemos la atención plena en una especie de abrazo de aceptación.
Simplemente que esa es la experiencia del momento.
Ahora la mente tiene su propia dinámica.
Con ella vivimos desde que nacemos hasta que morimos.
Y desgraciadamente a la mayoría de la gente no se le enseña cómo disciplinarla,
como moldearla de tal manera que no seamos su esclavo.
Entonces a través de la respiración entrenamos nuestra mente a permanecer en el presente.
Empezamos con la respiración como el fundamento de nuestra atención
y poco a poco se expande de la respiración al cuerpo entero.
Luego a los pensamientos, luego a las emociones
y finalmente llevamos esta atención a toda nuestra vida, a nuestra vida diaria.
Ahora nos vamos a preparar para nuestra primera meditación.
Para empezar es muy importante tener una idea muy clara de la postura.
Nos vamos a sentar sobre el piso sobre un cogín que le llamamos Zafu.
Normalmente se aconseja sentarnos como en la tercera parte de adelante del Zafu.
La pelvis la dejamos levemente inclinada hacia adelante
porque permite una pequeña curva que es la curva natural en la espalda
y esto también permite que nuestras rodillas bajen y que idealmente tocan el piso.
Si las rodillas no tocan el piso es importante meter un cogín debajo de las rodillas
para que queden recargadas, estables y no queden al aire.
La base al sentarnos nosotros sobre este cogín es triangular
y visualizamos una base amplia, triangular, muy estable.
Ahora el cuerpo necesita tiempo para lograr la flexibilidad de sentarse en el piso
y dejar que las rodillas toquen el piso.
Entonces si todavía no estamos listos para tener esta postura
lo que aconsejamos es subir un poco más el nivel de los cogines
o sea poner varios cogines de tal manera que las caderas queden más altas que las rodillas
y como dije anteriormente que las rodillas queden recargadas sobre algún soporte, algún cogín.
La espina dorsal va a estar muy derecha pero suave.
Suave y alerta.
Las piernas y los pies nunca los cruzamos de tal manera que no impidamos la circulación
y también para que no se nos duerman los pies o las piernas.
Si pensamos en la alineación las orejas tienen que quedar perfectamente alineados
sobre los hombros y los hombros alineados con las caderas.
Entonces piensen orejas, hombros y caderas en una línea invisible recta.
La barbilla tiene que ir levemente hacia abajo y levemente hacia atrás
pero sin exagerarlo para no cerrar y forzar el cuello.
Imaginándonos en abrir el espacio entre las vértebras
especialmente las últimas vértebras del cuello que conecta la cabeza.
Esta es una área que comúnmente tensamos.
Preferiblemente cerramos los ojos y lo hacemos suavemente.
La boca va cerrada y la lengua relajada tocando el paladar.
Las manos van simplemente relajadas sobre los muslos
cuidando que no estén demasiado hacia adelante que haga que nuestro torso
se incline hacia adelante ni tampoco demasiado cerca a las caderas
que nos incline hacia atrás.
Debemos de mantener las manos en la postura exactamente
en el punto en que la espalda queda derecha sin inclinarse.
Ahora los que están sentados en la silla,
lo que se recomienda es que no nos recargamos usando el respaldo
para mantener esta postura de alerta, de energía.
Y también las manos van a ir sobre los muslos
igual como si estuviéramos sentados en el piso.
Los que están en la silla los pies van plano sobre el piso
sin cruzar por supuesto las piernas
y las rodillas paralelas a las caderas.
Entonces cerrando los ojos suavemente tomamos tres respiraciones lentas.
En nuestra postura encontramos el balance
entre estar alertos y relajados.
Nos trae respiraciones profundas de nuevo
asentándonos en nuestro cuerpo.
Ahora permitamos que la respiración continúe normalmente.
Traemos la mayor sabidad posible a nuestro cuerpo entero.
Si hay tensiones en el cuerpo,
con cariño experimentemos si es posible suavizar los músculos
alrededor del núcleo de tensión.
Recordemos que lo más importante que estamos practicando es aprender
a prestar atención a lo que está sucediendo en el presente.
Al poner atención en el aquí y ahora, qué tan fácil es permanecer en el presente.
Notan alguna tendencia hacia algo que creen que debe de suceder?
Además de poner atención al momento?
Traemos a un lado cualquier expectativa del resultado de esta meditación.
Observemos ahora desde la perspectiva del cuerpo el movimiento de la respiración.
¿Dónde sienten el primer movimiento de la respiración?
Si encuentran que es difícil sentir el movimiento de la respiración,
pongan las manos sobre el abdomen.
Ya sea en la nariz o el abdomen,
el lugar donde más sienten la respiración,
ese va a ser nuestro punto de vigilancia.
De ahí vamos a tratar experimentar el momento presente enfocados en la respiración.
Examinemos las sensaciones del aire que entra y sale.
Experimentemos el movimiento del abdomen como se expande y se contrae al respirar.
Si alguna otra sensación surge al respirar,
tome nota de ella.
Si encuentran que esto es demasiado difícil
y que la mente no logra sentarse en la respiración,
no es necesario juzgar.
Solamente usamos una nota mental,
mente distraída,
y agregan la descripción,
recordando, planeando, fantaseando.
Le ofrecemos aceptación radical a la experiencia
y regresamos la atención a la respiración,
aunque sea por solo uno o dos segundos.
Y volvemos a usar una nota mental,
mente distraída, etc.
Ahora intentemos descubrir el preciso momento
cuando la mente se distrae.
Esto es de gran beneficio.
La mente se distrae.
Otra manera de ayudar a la mente a sentarse en la experiencia
es de describir el movimiento del aire.
Por ejemplo, podemos decir en nuestra mente, adentro,
cuando inhalamos, afuera, cuando exhalamos.
Tendremos este ejercicio.
Tal vez no es posible
mientras que describimos el movimiento adentro, afuera,
de prestar la atención a las sensaciones del cuerpo,
a las sensaciones corporales.
Cuando entra el aire, cuando sale.
No, no, no, no.
Al igual que nos tomamos tiempo para empezar la meditación,
así también para terminar.
Respira lentamente,
tres respiraciones profundas,
tres respiraciones profundas.
La tensión plena de la respiración funciona aun cuando no funciona.
Esto quiere decir que si concluyen que no pudieron asentar la tensión en la respiración,
necesitamos recordar que el propósito de la tensión plena es estar conscientes
de lo que realmente está sucediendo y no de un ideal que tenemos en nuestra imaginación.
Si realmente estaban distraídos y estuvieron conscientes de estar distraídos
y pusieron en práctica los tres puntos experimentar directamente, describir y aceptar,
entonces, bravo, practicaron la tensión plena.
Hay una imagen de un riachuelo y un palo que introducimos en la corriente.
Este palo que introducimos en la corriente es nuestro punto de referencia
que nos hace ver el movimiento del agua.
Al igual la respiración se convierte en nuestro punto de referencia
para descubrir la actividad, la actividad de nuestra mente.
Con la práctica de la tensión plena descubrimos el grado de actividad frenética de nuestras mentes.
Muchos viven con la mente en este estado y durante un ejercicio como este
no solo son incapaces de asentar la tensión en la respiración por un momento,
sino también tienen gran dificultad de poder escuchar las instrucciones.
La buena noticia es que con el simple hecho de darse cuenta de que estamos distraídos
y descubrir qué es lo que nos causa la distracción, ya practicamos la tensión plena.
La tensión plena nos ofrece un espacio para desenvolvernos tal cual somos.
Entre más habilidad tenemos en la práctica de la tensión plena,
mayor espacio lo ofrecemos a la mente y las posibilidades de que algo nuevo y bello surja.
Entonces de esta primera clase lo que es tremendamente importante recordar son estos tres puntos.
Experimento, o sea, la experiencia directa ahora y aquí a través de la tensión plena y la respiración.
Dos, describo. Hago conciencia de la experiencia directa, le doy una etiqueta o una nota mental
usando una o dos palabras. Y tres, acepto. A mi experiencia le doy una aceptación radical.
No la juzgo, no comparo, ni tampoco le doy una evaluación.
Con esto concluymos la primera clase de cinco en la introducción a la meditación introspectiva y la tensión plena.
