varias veces. Tendemos un poco a empujar la cabeza delante y esto causa algo de tensión
en el cuello. O sea que los invito a conscientemente a tener la tensión interna conectando con
el cuello. Sabes que está la pantalla ahí del lado y no va a haber nada de abrir los
ojos para checar cómo están los otros, sino ahora los invito a conscientemente empezar
a traer esta tensión hacia adentro. En este momento el micrófono de todos debe de estar
silenciado para apoyar el silencio si es posible. Los invito para comenzar a traer la tensión
al sonido de la campana y notar si es posible dejar que descanse la tensión. Este es nuestro
primer reto que descanse la tensión todo lo largo del sonido de la campana.
Todavía veo algunos muy enfocados en la pantalla. Dejar la pantalla a un lado no se va a ir
a ningún lado, no tenemos que estarla mirando. Dejar que este cuerpo se asiente, se asiente
en este lugar. Checando cada uno cómo es que se siente cuando este cuerpo logra asentarse
en este lugar.
La manera de encontrar el equilibrio entre el estar relajados y alertas es imaginarse
el esqueleto. Este esqueleto que nos mantiene derechos alertos es como la estructura de
un edificio así de nuestro cuerpo. Es nuestra estructura que mantiene el cuerpo en esta
forma específica como estamos sentados. Ahora todo lo demás, más allá del esqueleto,
sea los tendones, los músculos, todo eso puede ahora relajarse. Dejar que nuestro peso
se asiente sobre el cojín o la silla. Y no tener esta interesante yusta posición de
la estructura del esqueleto que nos mantiene derechos y alertos. Y toda la musculatura
que se relaja resbalándose hacia abajo. Otra manera que encuentro que nos apoya para
regular el cuerpo, a quietar el cuerpo. Es de conscientemente tomar algunas respiraciones
lentas y profundas, inhalando por la nariz y exhalando por la boca. Con cada exhalación
como un suspiro dejamos ir todo aquello que no necesitamos ahora. Vamos a contar cinco
de estas respiraciones.
Al terminar las cinco respiraciones cada uno con curiosidad va a notar si estamos listos
a pasar a que el cuerpo respire de manera natural como necesita respirar ahora o si
necesita más apoyo dirigido en el que manipulamos un poco la respiración. Consientemente saber
esta diferencia cuando intervenimos en la respiración y cuando no lo hacemos y solamente
estamos siendo testigos de cómo este cuerpo respira.
Es tradicional en nuestra práctica de dedicar la primera meditación guiada a la respiración
pero ya que con la experiencia he notado que algunas personas se les dificulta encontrar
relajación al comienzo en el enfoque de la respiración. Voy a combinar tanto respiración
como atención plena o sati del cuerpo.
Entonces ahora quiero invitarlos a traer
la atención a este encuentro de la respiración y la postura como se relacionan estas dos.
Si yo traigo la atención suavemente a todas las coyunturas principales del cuerpo y imagino
que son como una manguera en donde puede fluir agua o energía que puedo hacer como puedo
apoyar a este cuerpo en esta postura para que en cada coyuntura se dé este fluir. Al igual
que el aire entra y sale fluyendo con soltura.
Comenzamos con traer la atención a la coyuntura del cuello y la cabeza.
Ve ajustes pequeños y precisos puedo hacer para que aquí también fluya.
Tiene la energía tal cual lo hace la respiración del aire.
La idea es de invitar estas áreas a suavizarse.
Pero respetando si el cuerpo no está listo para suavizar suavemente tomamos nota y dejamos
estar del cuerpo en esa parte como está sin juzgar.
Al combinar la respiración con esta contemplación podemos tomar una respiración profunda cuando
encontramos estos lugares tensos cerrados. Y al exhalar como un suspiro inclinamos la
mente invitando a esta área a soltar si es posible.
Comenzamos ahora la atención a los hombros, esta coyuntura de los hombros y los brazos
de respiración o podemos imaginar que traemos la respiración a esta área dejando que todo
fluya tal cual lo hace el aire.
A veces al soltar los hombros la quijada naturalmente se suaviza y la boca se abre un poquito.
Los párpados se suavizan y los ojos quedan entre abiertos.
Pero no manipularlo solo si se da solo, podemos imaginar que los hombros se deslizan hacia
abajo y hacia atrás liberando el pecho de manera que el aire puede fluir con toda
soltura ensanchando el torso cuando entra el aire y luego se contrae cuando sale el aire.
A veces el aire se deslizan hacia abajo y hacia atrás liberando el pecho de manera que el
aire se deslizan hacia abajo y hacia atrás liberando el pecho de manera que el aire se
desconecta con el abdomen, en el torso, con las piernas, los glúteos.
Qué tanto podemos abrir esta coyuntura imaginando que podemos traer la respiración a esta área.
Incluyendo el abdomen, abriendo,
suavizando y aquí el cuerpo.
Atikaya.
Este cuerpo que es respirado, yo no lo hago, sucede por sí solo,
sediendo,
entiendo la estabilidad en el abdomen y en las caderas haciendo contacto con la silla
de olcogín. Por último pasamos a la coyuntura de las rodillas y los tobillos.
Conectándonos con los muslos, las pantorrillas y los pies.
Imaginando que podemos traer la respiración a estas áreas.
Permitiendo que fluya el aire de manera suave y rítmica.
Para los últimos momentos de
nuestra meditación, cada uno lleve la atención al lugar que les ha dado más estabilidad
durante esta meditación.
Dejando descansar la mente en el cuerpo, tal cual el cuerpo descansa sobre el cojino
o la silla.
El cuerpo va poco a poco llegando a casa con paciencia y cariño.
Tenemos tres respiraciones para concluir nuestra primera meditación.
Por último, el cuerpo va poco a poco llegando a casa con paciencia y cariño.
Por último, el cuerpo va poco a poco llegando a casa con paciencia y cariño.
