 Good morning. I have a very deep the momento en que estamos, ya en el retiro, a transcurido la major parte de el retiro, y es un momento que sás para mirar, que a transcurido donde estamos que ajigado para mím. E hacido un gusto conocerlo más, a los que ne cedevisto y parteci para hasta esta esta punto. Y sentía que jega a como una presencia, una qualidad de presencia, más tracel el sí empo que nos posado un el silencio. Como que el silencio permite que algunas cosas tranquilizen que pase en y que otra se abran. Y satí, y como lemos estado establesiendo cada día con a respiración se establese, con cuerpo, con a semosiones, con los pensamientos, lidando con lidran do con ellos de esperto en a qualidad de atla tension consciente que eso. O fres es como claridad, una claridad mental. Es con instas urgiras, como una luz, que permite, ver un poco mejor. Un poco más que, como somos, quien es somos, como somos somos más quieto, como somos, como estamos. Un lugar donde eseciendo un poco más de presencia, una presencia de la vida mía de sesser. Y a mucha luz, pio lo miro como la luz, como la luz, como la luz, la claridad de sati. Es algo que sur j a paresido, que most visto de nosotros mismo, que most entendido un poco mejor, para sentirlo de conocerlo. O quisas para tomar lo un poco más en cuenta, que manana que de a un día completo, entero, falter mucho todavía, nos queda mucho. Y o demos mantener el, el, el contentido, el este espacio, cuidares de espacio, contiñuar que dar es espacio pro tejerlo, pro tejerles el ención ogle, para, para gustar un poco más de el esfuereso que estamos haciendo, juntos. Y quisas fijar nos como poder más a ser un poco de differente es fuer, que differente es fuerso poder más a ser. Fácilmente es fuerso para, como odujo, heñialmente, andre a, um, relajar se lo maximo, relax to the max. Sol tar para relajar se lo el maximo, esa tipo de es fuerso. Casi no se hernada. Pero que sí ponemos a para te, a para te cita. Y poder más, que esta tomar esta porter nida para, mi dar, mi dar el, que momento, que sentada, que comi, momento, comi nando. Um, que, ese pregonocido, que vare la pena de tomar en cuenta, en este momento. Que te ha benefitiado, que se te a reguelado, como se puede, investigar un poco más manana, que quieres investigar un poco más manana. Escurioso, um, cuando, yo estoy en los retiros, um, antes de acostar me, yo, me, yo me borro la mente completa, mente de lo que a pasado, trato de borar, me, trato de sentir el silencio. El silencio, como que es un poco más, más, paso, el silencio total, y no todo el tanto rido que a la espanza mientos, que tanto pensea mientos, como, como continuan. Pero a rengues de españos de puede, no tarlos pensea mientos, de otro modo. Y puede, mos escoheir, que sás, como pensea miento, para continuar lo manana, algo, util que vale la pena, a ser un poco de fuerso. O, que sás manana, yo pueda, sentar me en esta situación, y pueda mirar, como tejo ese comportamento, que me dice ese comportamento, algo haci, algo particular dos tedes. Pero a preciando que aora en más presentia, mental, una clarida mental, y a mi men canta esa luce que entre, con mindfulness, establecida, y a bien establecida, con las prácticas que mos estado dando. Pues no y hablando de luces, a mi men canta of la de luces, le buoy hablar de la luce de linteres, lo más visto de ayer, lo más visto de ayer, fue una luce blanca que relucio en la niebla, que te potan en el gruja, esa que cubre al sol en su esplendor. Fue más puhante el brio que toda la tinebla, a sí que do en el ayer el a linte la l le de se un buen descanso, un grádio un terez para lo que se a más necesario, más benelucioso, más delicioso para ustedes, para lí entero de mañana, de a la argo. Que pasa una buena noce que tengo un buen descanso. Nos vemos por lo menana. ¡Vamos!