 Buenas noches. Gracias. Eso practica de oi. Espero. Darles con esta plastica sobre el tarma algo que, algo que apoye la practica. Como nuestico Francisco a or the manana. No mejor en las in las plasticas their darmas, they hard key key keg in Las Palabras, where they are where they are basis for a certain a you via the libraries. Nana mas va prove channel las Palabras que, que, que apoyen. Pues la liberación de que se hablan en las esta estradíciones pudistas, no es un, no es como un nugar aqui, y a llamos agundia. No es un, no es un, no es algo que lo gramos, no una vez, no una vez. Lo grando es algo que cuar damos para el beneficio de nosotros mis los. Es más bien una, una manera de encontrar la experiencia de estar en la vida. Es el podir de cir que es que es un methodo. No es un, es una manera de manera de ver que libre, or a ves una manera de ver que tiene ad infro tiene entre si, la liberación que buscamos. Es manera de ver que libre, puedeser una tradícion balida de el palabra clave, ví pasená. Ví pasená. Usamente se traduce, como insight. Un sustantivo, en que es un verbo. Ví pasená quiere de siren Pali. Ver claro, el ver claro. Pieno claro el su primiento, memos claro también la liberación. ¿Qué se se tema del heretiro de idipada? No, el a escuatro vases, las vases de los podere, las vases de los logros. Affirma, esta carreto vistica central de nuestra práctica. ¿Qué nuestra terreas con las vases? Es, cútivar las vases por medio de la meditación, cútivar las en la meditación, cútivar una meditación una práctica de meditación que las con tenga. ¿Y no nos pijamos mucho en los logros, los podere, los verisultados? No? No esta terre a seguir con la práctica. ¿Quáles quie el logros que nos vengran? Emer herran en el mis no processo de cútivar las vases? La radade es que los logros están s'inquentran entro de las pases. ¿Veno en la práctica de Andrea de Ayer? No síjo que son cuatro esas pases, no? Todos teniendo que ver con la meditación. ¿Uscamos or ententamos cuitivar chanda or entuciásmo, y veria or enerjía, no? Chita el corazón, applicando el corazón a la terreja y dimamsa la cuarta que se puede traducir de investigación. Pero también discriminación en el centido de se haner. ¿Cómo lo voy a traducir? Oí, lo tradusco de, como apresiar. No tienes es centido también de apresiar los detalles. ¿Eso sona forma or una manera de ver la investigación en la meditación apresiar los detalles, attention a los detalles. Un tonses en las segundas dos pases de lo que voy hablar. Oí, aí un echo del poema. No? Oí, a poema que introdujo, Andrea. Oí, aí un ir corazón y attention a los detalles. No es periensia. ¿Y a veces es util ver del inguaje que usan en los textos entran tiguas. ¿Qui una suta, sam yuta nicaia, sin cuenta uno uno, una, un discourso que se llama deste la oria cercanda. ¿Váreze en las cuatro basses. El buda díse, practicantes, cuando, estas cuatro basses del poder se desoroyan, conductivan, con ducena ir de la oria cercana a la oria lejana. ¿Qui una esta tienes practicantes, perguntan, cuáles cuatro, cuáles sones, tas cuatro basses de que habá. ¿Váreze en la oria cercana, cuando, quando, una, praticante, praticante, praticante, desoroyan la basses del poder que tienes una meditación profunda de vida al entuciacmo. ¿Cégundo un praticante desoroyan la basses de poder que tienes una meditación profunda de vida a la energia de vida que tienes. ¿Técero es cuando un praticante desoroyan la basses de poder que praticante una meditación profunda de vida a la corazon que tienes. ¿Y el cuarto, praticante desoroyan la basses de poder que tienes meditación profunda de vida a la précio que tienes para los de tayes. ¿Lébudo dice forma de compolir cuando esa escuatro basses del poder se desoroyan, desoroyan, y cultivan, con ducen air de la oria cercana, a la la jana. ¿Vueeno a year Francisco en su bea platica de llama se infoco en los primeros dos basses. ¿Ese cir chanda entucias no vida en ergia y en los esfuerso es rellacionados or esfuerso es a propiados or propioso cada una de esa estos. ¿Y dejarlos y ir una vez que se hay en esta glacido en la mente, la meditación. ¿Vueeno auso a mente, damos mucha enfaziz en los esos estados malzanos no? ¿Vieces para amos aquí, vieces pasamos todo la nuestro tiempo en la meditación muchando no contra los estados mentales malzanos, or que nos en de beneficial. ¿Eces algo natural en la mente humana es una de las cosas aquí, le dalmos las gracias no? Que la mente? Yeah. ¿Busca problemas, busca solutiones, tódobian, hago muy util en la vida. ¿Uto ese es biucrá que es natural? Tálo es ine rente, in trinzico en la mente humana. ¿Pro también es muy fortamente apoyada pon nuestra a cultura, nuestra cultura de de saffío y logro. ¿Pues de que esta cadalogro, hay otro de saffío? Puede, se puede amar también una cultura de trabajo es muchas veces un cultura de problemas y solutiones. ¿Pero intrasante en la texto, en los textos antiguos, como el que le y hace momento, no en inguón enfaziz entre las cuatro vases, todos salen iguales. No? Los textos, en plican que la práctica de variancer, en la práctica las cuatro vases de variancer, bien equilibradas. No? Son igual importante. Nadi, nadi, el ludar pero nada en los textos, nos dice que debriemos enfocar nos solamente en los primeros dos. ¿Tons yucre que por eso intentando e quilibrar la práctica, debriemos tar mucho enfaziz mucha tencion a las vases tres igualto. No? Y evar el corazón a bierto a la práctica, a lo que esta pasando en la experiencea. Y también apresiar los detalles. No? Sóbre todo los detalles en los estados mentales sanos, beneficiosos. No? ¿Qué para ese que de esta en la incendience, lo que buscamos es un equilibrio que apoe en por fúndizar la meditación? ¿Qué de a veces para ser muy terórico, muy abstracto? No? Sí no nos yevan esas enseñances a sí una liberación or un armaste spierto un mundo no balen. No? Y el buda, el mismo buda esta muy de aquero do con. Muy de aquero do en eso. Lo importante es encoporar esas enseñances en la práctica. Y sobre todo en la quí, el abora de la meditación. ¿Bueno la queserabase? Cheta, no? Corazon. ¿Qué prúque lo importante allí en la práctica, como la vazemos, es reconocer, reconocer los estados mentales sanos, cuando surquen en la meditación? ¿A veces surquen y pazen en la meditación, sincue nosotros nos temos cuenta, es ubre veveda? No? ¿Ramente si empre esamos buscando problemas? Estados mentales mal sanos, a veces no vemos los sanos. ¿No los reconos temos? Y reconos ser crepe que es un es sanos. ¿Bueno tenemos mío palabras, mío fráces para de escribir los estados mentales mal sanos son faciles de reconocer. ¿Nadi aquí? Tienen en ingu problema en reconocer los estados mentales mal sanos. ¿Seria buena tener una lisa de los estados sanos para ayudarnos en recondocer los? ¿Pues aquí una lista? ¿Es breve? Ecer tu que todos bana tener sus propías palabras? ¿Pue eses para empezar un poco? ¿Qué hay en la experiencia? ¿Qué pódemos recondocer y recondociendo no? ¿Dar le, darles latencion el corazón que méresen? ¿Bueno? ¿Pelicidad? Cariño? Alegria? Valor? Contento? ¿Pere actividad? Curiosidad? ¿Delicia? Tappresio? ¿Animo? Resolucion? Determinación? ¿Simpatía? ¿Elmabilidad? Tací no sotros? Tací no estemas? ¿Cenerosidad? ¿Gratitú? ¿Interes? Tenura? Tabe sonas sonrisa, un centido de un mor, no? ¿Tibertido? ¿Claridad? Or transprencia? Caluma? ¿Confianza? Equanimidad? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Enorme? No? ¿De vaco de un cielo sin fin? Sin limite? ¿Qué? ¿Pasiente? Simprisa? Relacado? ¿Compas? ¿Suerto? ¿Puesto a libertad? ¿Bueno? ¿Namas una lista muy parciano de? ¿Nos estados que si? Se puede encontrar en la meditación? ¿No importante es que en reconocerlos? Los vamos cultivando. ¿A veces es un poco mis stirioso lo que quien de sir los muy estros de tarma, ¿quando dizan que es algo que debarimos cultivar? ¿Cómo cultivamos estos estados mentales? ¿Sán los cultivamos por reconocerlos en darles la attention que meresen? ¿Tando le se l'regallo de nuestra attention que es un regallo de corazon? ¿Cómo dizel puede? ¿A si, los cultivamos, a si, los forte de la semos? ¿Y a si, lo a semos más probar le que suerca en de nuevo en el futuro, no? ¿Qué creiscan, que floresca? ¿Pues una des reconocidos? ¿Eso estados mentales? ¿Sán los podemos pasar a la cuatro vasen? ¿Tima mza? ¿A préciar los te tai es para sustainer? ¿Cómo cultivamos, a despué sosteniendo? ¿Eso estados mentales? ¿Sán los? ¿De beneficio? ¿Utra vez, ¿Cómo a semos esto? ¿Pues en la meditación? ¿Una des reconocidos? ¿Ustado mentales? ¿Sán los? ¿Puedemos inclinar? ¿Lamente inclinar la attention hacia esto estado? ¿Maza ya or a un mas podemos despué tar y hasta gozar el estado mentalesano? ¿A ora bien? ¿A veces pensamos es uno puedes el cojrecto? ¿Esto inclinar hacia lo placentero? ¿E la meditación? No? ¿E una es es una es es una es una es puerso muy ligero? ¿Muy suave? ¿Y no hay en es es enseñancas del buda? ¿Ningun pro lema en inclinar, inclinar, la mente inclinar nos hacia lo placentero en la meditación? ¿E só nos dice el buda es vecho una parte clave de la práctica? ¿Dice porjelo en majima necaías es enteces? ¿No sí hiente? ¿Qué se llama el placer de la meditación? El placer del Islamiento para meditar? El placer de la paz? El placer de la illuminación? ¿Y o digo? Estesir que buda dice? ¿Qué esta tipo de placer de becer per seguido? De becer de saro yado? De becer cote vado? Esta tipo de placer di se el buda? No de becer te mido? ¿En la propie story el buda en suida? Sclaro que lo placentero la meditación? Fue un paz o clave en su propie a camino, la libertad? ¿Ueno? Es actamente como díjo Francisco en la meditación quiada de hoy? ¿A veces es una coso de sin quince segunos? Tres respiros, tí hoy? No? ¿En donde tenemos el centido de poder apresiar los detalles de algun estado mentalesano? No? ¿Tros a aspa? Sí esta bien? Sí es quince segundos? Hasta no vente segundos esta bien? ¿Vamos a ver? Nesos estados mentalesanas? Loke vemos en todo experientia? Que esos estados ban y bien? No? ¿Nolos cultivamos para hacer los nuestros? ¿No los cultivamos para guadar para siempre? Los diz frutamos? Los damos la attention quie meresen? Y si beneficiamos de su influencia? ¿Cada vez que les attendemos con esta attention plana con corazon? ¿Ao mentamos la provididad que suerquen las frequentamente? No? ¿Qué los pregondos camas cuando a paresque? Y que los apresiemos? No? ¿Qué no? ¿Gací? Estamos nos olimente y attendos a los estados mentales malsanas? Si no tambien en equal medida a los sanas? ¿Cie establesemos un equilibrio profundo en la practica? ¿Rocue no es muy como dó para los vegetaríanos? ¿Cómo yo? ¿Puede sir que? ¿A si establesemos un equilibrio profundo en el meyo yo de la practica? No? ¿Hacemos muy central? ¿Puede no? Para con cubir? ¿Qué yo yo que? ¿Esas pocos palabras son suficientes para hoy para el teser día de el retiro? ¿Conculiendo de ría que lo que esta enseñanza de iti pada de las poderas, los poderas, los lobros? No es urque. ¿Es que cubivemos una meditación en que se establesca y re establesca un equilibrio entre el entuciásmo la energía de corazon, de corazon habierto a la terreia, y el apresio a los detalles. ¿Citando o oroto o discourso del buda? Sá muta nicaia sin cuento un odoshe. Ay, en esta libertad que podemos encontrar aquí a ora, si lo recondos semos y apresiamos en sus de taias. Ay, y lo voy a dejar para, para voy. Y porque no pasa mos unos tres a sinko minutos en meditación, no? Cueno, serando los ojos, tomano nuestra postura de meditación. Y abriendo el corazón a todo la experiencia que tenemos, inclugendo a los barrios poco conocidos, poco recondos y dos estados mentales, sanos de beneficio. No spiden que les, que les temos nombres, que los, que los behamos, que les temos la attention que mereisen. ¿Prestando attention los pamos cultivando? ¿Qué esta mi esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Qué esta? ¿Puedes gracias por haber escuchado? Gracias sobre todo por su practica de hoy. ¿Cino a la anuncios de Francisco or Andrea? ¿Pamos a pasar regresar a la practica? Gracias.