ry I umm............... el tema del retiro. Yo só de los vases, de los logros. No se recuerde que hací también es no estra practica. No entre sus multiplez bellesas. Es la manera en que une, or re une, el corazón con la attention plana. Mi entras más cultivimos la capacidad de la mente para attention plana, más e va abriendo el corazón y al reverse. Mi entras más e abra el corazón. Mi entras digo más profundice la capacidad para attention plana. Un tonces esta meta de la practica que a veces puede para ser tan lejos, tan de fisde de al canzar de unir, or a re unir corazón y mente se en cuentra dentro de no estra practica. No la vamos a, no la tenemos que buscar fuera, en otra, otra practica, otra vida. No estamos haciendo cada vez que no se encontre, con no estra experiencia con corazón a vierto libre de puedicios, libre de preconceptos. Remente para entender no estra realedad y también, cuando dirigimos no estra attention plana lo que renmente está pasando no escorazón. Aí estamos. Un tonces gracias de nuevo para su practica de hoy, el dia de hoy que todos se descansen, que todos tengo buenos sueños, sueños, peyos y que se despierten todos en la maniella con mucho entuciasmo y mucho enejiano para los demas días de el retiro, o cuando me nos para maniana. Tonses otra vez gracias. Buenas noches que vistes descansen. Hasta manana, nos vemos.