 Una cosas que aprendimos en la se insenciancas es que no en esta prática no buscamos, no tenemos que buscar, por demos tejar a un lado. La busque de la para lo perfecto. No lo que buscamos es lo suficiente, lo adecuado, lo appropriately, lo bien afinado, lo equilibrado. E suficiente en contrar cada momento, cada experientia, cada interaction con el mundo, un corazón habierto tanto como se pueda en esta momento. Y con un atencio un plena, qua que el grado de atencio un plena que se adisponible. Y después pasamos a proximo momento, proximo interaction, proximo experientia. Qui sab el beneficio mayor, de este modelo de practica de erétiro en casa se a dar nos tantas oportunidades de ver la se insenciancas en el medio, en el ambiente en el contexto de la vida cotidiana. Y para trayer la vida cotidiana, qua quiercos que pase, meterlo, meterla en la practica. Bueno. Gracias por su practica de oí. Gracias también por a ver echo posible esta comunidad de practica tan Enrique Sédora. No. Y nada mas un solo suave, muy suave en uncio. Vamos a notar que manana, y mos cambiado un poco el oraario. ¿Vamos a los dos de de la tarde? En tonces que se descanze muy bien, que todos levantes, de levanten con lo que diche en la primera del reflexión mia con entuosíasmo, no? corazon habierto con attention a los tayas en cuátio grazo que se apócíve le herdiz perceiving it, caontame Hasta manana, los vemos.