 The following talk was given at the Insight Meditation Center in Redwood City, California. Please visit our website at audioderma.org. How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? How do you feel about this project? When we were in the middle of the destruction of the city, we observed the people who were here. We observed the respiration, the sensation of the city. When we were in the city, we observed how we were in the city. When we were in the city, we were able to separate the experiences. People were there. People were there. They were there. They were there. We were there. We were there. We were there. We were there. We were there by the moment took a moment to and took a moment to and took a moment to and took the Long Beach of Football, medium football, yesterday first in the city, in a situation I've probably traveled by the Stuart Geoff slang in the city, the meditation. It's not the experience, but the attention and the experience. As we know, there is no separation from the experience of the mind. As we know, there is no distinction between the observer and the society. And it's also important to explore the practice of meditation. As we are using these ideas of the experience, you can't You can't eliminate theaine the Petersburgian quality not existing to a limit. That's what the unification is. That being playing stage 1. The same thing happens sometimes with the interest of practice. en en en en en experience. Por ese si lo es ago para investigate dorrente la práctica um te pránto cuando una logra un sí orthograda de concentración y de tálma es posible en no no querer se para arse completamente de la experience. personalmente yo gro que no hay uno que se a mejor que lotro. Es simplamente tretarventen ver que es lo que las estruxiones no están diciendo. Y en tendeir para cada uno cada persona escubre la práctica. Tenemos las estruxiones que no sánden los maestros las estruxiones de las enseñances. Y otra otro pasa importante es que esto aqui en este ser, en este mente en este cuerco. Que esto que significa eso para me. Yeah. Que es la riquesa en en norme que no sofres e estápeque. Espero que son voy a eso nada emaciado. En el iré? Y a que ser a abrillo, un poquito a todos a aqui. Aver que que preguntas que esurxio, que sur que con estas ides. Y té el ves polla, oe para a reli, la gravacía, la sistá mucho, un poquo cómo es. La segusto.