The following talk was given at the Insight Meditation Center in Redwood City, California.
Please visit our website at audioderma.org.
Suavizar el cuerpo.
Podemos relajar, soltar y al mismo tiempo permanecer alertas.
No te invito a tomar un par de respiraciones profundas e intencionales inhalando por la nariz y exhalando por la boca.
Y cerrando los ojos o con una mirada suave sin mirar nada en particular.
Encontrando nuestra respiración natural.
Con un gran énfasis durante la meditación en sentir, sentir las sensaciones en el cuerpo.
Empezamos a hacer un barrido solo para suavizar.
Para hacer la transición entre el día, el desocupado, el día largo.
No para empezar el día.
Llevando la tensión, la cabeza.
Sintiendo los músculos de la cabeza, el cuero cabelludo.
Sintiendo la frente y suavizando el seño y alrededor de los ojos.
Suavizando los labios masquejados.
Embajando por el cuello y llegando a los sombros.
Me ajustando la posición de la cabeza si es necesario.
Dejando caer los sombros.
Dejando caer los brazos.
Y escogiendo donde vas a colocar las manos.
Me suavizando las manos.
Llevando la tensión al pecho y al estómago.
A la espalda.
Y reconociendo tensión o molestias, dolor.
Invitamos a los músculos a soltar un poco.
Sintiendo el peso del torso.
Sobre las caderas.
La presión de los glúteos y los músculos contra la silla.
Y soltando.
Y si estás recostado, recostada contra una silla, siente todos esos puntos de contacto.
Los sombros, el medio de la espalda, la cadera, los glúteos, los músculos.
Con una columna erguida.
Que permite estar sentados con mucha dignidad nobleza.
Y al mismo tiempo podemos soltar.
El cuerpo está sostenido.
No hay nada que agarrar ni tensionar.
Y si encuentras tensión o estrés que no quiere irse, está bien.
Todo bien, no hay problema.
Bajando por las piernas. Encontrando los pies en el piso.
Contacto con el piso.
Sintiendo la planta de los pies.
Lima de los pies y los dedos.
Me invitando y permitiendo que el cuerpo descanse. Se suelte.
Imaginando tal vez la conexión con el planeta.
Tal vez la conexión que tenemos con los seres sobre el planeta.
Expandiendo la tensión al cuerpo entero.
Tal vez. Sintiendo la respiración con el cuerpo entero.
Percibiendo esa frontera entre nuestro cuerpo y el espacio donde estamos.
Sintiendo el roce del aire de la ropa.
De los objetos que están en contacto con nuestro cuerpo.
Y recibiendo sonidos.
Silencios.
Cómo sería escuchar con el cuerpo entero.
Sintiendo estas ondas acústicas con el cuerpo entero.
Sintiendo las ondas.
Y esos sonidos que nos ponen en contacto con el mundo de nuestro alrededor.
Sonidos cercanos lejanos.
Cómo se siente el cuerpo al recibir los sonidos.
Recibiendo los pensamientos que surgen.
Cómo se siente esos pensamientos.
Recibiendo los con, con el cuerpo entero.
Cómo cambia la sensación de temperatura.
Vibración.
Ormillo.
Cómo cambian las sensaciones y las emociones que aparecen.
Se intensifican, se transforman.
Que se despanecen.
Cómo se integran los sonidos, aromas, olores,
pensamientos, emociones.
Cómo se despista la mente.
Se emociona y se va el pasado al futuro.
Cómo el cuerpo, las sensaciones en el cuerpo, la impitan de vuelta a este momento.
Cómo se siente el cuerpo al recibir los sonidos.
Cómo se siente el cuerpo al recibir los sonidos.
Imaginando que respiramos por ese punto en el centro del pecho.
Nalando, excelando.
Un corazón que se abre, se suaviza y se cierra, se endurece.
Una mente que se abre y se cierra.
Se suaviza y se cierra.
No es un estado, es un proceso.
No te invito a que te frescas las siguientes frases.
Que esté libre de sufrimiento.
Que pueda estar libre de las causas del sufrimiento.
Que pueda encontrar tranquilidad.
Que pueda encontrar paz y alegría.
Empezando a traer un movimiento suave, amable, los sombros, la cabeza.
Domando un par de respiraciones profundas.
