The following talk was given at the Insight Meditation Center in Redwood City, California.
Please visit our website at audioderma.org.
Gracias.
Ok.
Sí.
Bueno. Ay, queridas.
Ay, qué hermosa estar aquí. Este, mira aquí.
Me recuerdo.
Estoy poco a poco.
Esto de ir de un lado a otro.
Hay cosas que se quedan, hay cosas que se van.
Una que se ajustan.
Aquí puedo usar todo, todo mi nombre.
Siempre lo uso, pero...
Bueno.
Vi que...
Y Sandra me estaba comentando de que han estado compartiendo acerca de las cinco invitaciones.
Y...
Las cinco invitaciones, es algo...
Ha sido algo bien lindo, una exploración bien linda para mí también.
Entonces, cuando me invitó, me dio también aún más, más alegría.
El poder seguir esa línea, del compartir.
Porque como voluntaria en Oficio, hace varios años.
Acá en San Francisco, en la Casa de Oficio de CEN,
en aquellos tiempos, este...
Era, era lo que usábamos.
Estas cinco invitaciones que ustedes están explorando, indagando.
Así que vamos a comenzar con una...
Con una meditación.
Que se va a relacionar a dos...
Dos invitaciones adicionales que quizás ustedes exploren más.
Y son las invitaciones de...
Descansar en medio de todo.
El descansar en medio de todo, en medio de cualquier situación
por la que ustedes estén viviendo.
Del caos, de la alegría, de la calma, de la amargura.
De todo.
Descansar en medio de todo.
Y la otra invitación, practicar o recibir, recibir esta vida
con una apertura de una actitud de...
Me recuerda la canción, quizás, quizás, quizás.
Aquí le dicen don't know, no sé.
Y yo la traducía quizás, quizás, quizás.
Así que tomamos ahora, nos recordamos de la intención.
Recordamos del propósito de la intención.
Que los trajo a todos ustedes al estar aquí.
Aún sin saberla, pero algo les movió para estar aquí.
Para apretar el link, el enlace.
Y estar aquí.
Entonces, reconociendo que están aquí en mente,
en cuerpo y en corazón.
Y ver que el cuerpo les pide ahora para cultivar,
cultivar esta mente-corazón.
¿Cómo es que podemos apoyar nuestra meditación
tomando una postura que les apoye?
Puede ser una postura sentándose, parándose si es necesario.
Aún caminando, estando acostada en el sofá o en la cama.
Lo que sea necesario, pero que se mantengan alertas.
Y trayendo conciencia, atención plena,
a este cuerpo que respira.
En este cuerpo que no hay que dirigir ni decirle
cómo respirar en realidad.
El cuerpo sabe.
Y no, no hay una manera correcta o errónea,
o errónea de hacerlo, de recibir este respirar.
Es lo que surge, es lo que hay aquí.
Entonces tengan un momento para recibir este regalo
de saber que están respirando.
Estando aquí, sé que estoy aquí.
Respirando, sé.
Sé que estoy respirando, sé que el cuerpo está respirando.
Y sintiendo esa respiración permeando todo el cuerpo.
Esa energía, esa energía de vida.
No hay que ser mucho.
La intención y un poquito de estar alertas
puede ser suficiente para estar aquí.
Dejando que el cuerpo respire naturalmente.
Y recibiendo, y al recibir, recibimos generosamente.
Se puede también recibir generosamente poniendo nuestras agendas,
ideas, expectaciones a un lado y ver cómo es este momento.
Descansando aquí, estando aquí, en medio de todo.
No hay que esperar ir a un retiro para estar en el momento presente
o a una vacación para descansar, se puede descansar aquí.
Descansando la atención, la conciencia plena aquí.
Sensaciones que vienen y van.
Vibración en el cuerpo.
Quizás se sientan frías las manos o tibias.
Emociones que vienen y van, pensamientos que vienen y van.
Residiendo.
Con una fluidez, apertura.
Esto es lo que está surgiendo.
No hay necesidad de juzgar o evaluar ahora, sencillamente estás aquí.
Explorando la interioridad de tu ser, cultivando
una mente receptiva, una mente cariñosa, amable.
Descansando en medio de todo.
Esa paz que hay en el ojo del huracán, que hay en una ola tranquila en el océano.
La suavidad de una brisa.
La energía de un día caluroso, una noche tibia.
Residiendo.
Residiendo el silencio, la quietud en medio de la conmoción.
Según inhalas y exhalas.
¿Qué vendrá después?
Estando flexibles.
No que tenga que ser de una forma, puede ser aquí, así, o así, o así.
Quizás, quizás, quizás, quizás así.
De otra manera, está bien.
Residiendo el silencio.
Cualquier manera que se manifieste.
El silencio entre mis palabras, el silencio dentro de ustedes, alrededor, en medio de sonidos.
La pausa entre la inhalación y la exhalación.
Residiendo el silencio.
Residiendo, escuchando.
Echando tu interior, tu corazón, tu intuición.
Sabiendo que a veces puede ser vulnerable, el no saber.
Y descubriendo que esa misma vulnerabilidad crea una intimidad
que profundiza en estar presentes aquí.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Simple, a veces, que no creemos que sea posible el poder estar aquí en paz.
Incluyendo todo lo que somos.
Auténticamente.
Es tan sencillo que hay veces que no vemos el pasado ya se fue.
El futuro no está aquí todavía, pero el aquí, el presente, el momento presente siempre está aquí.
Nada más recordar que estar aquí.
Siempre podremos regresar aquí.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, escuchando.
Residiendo, como un principiante.
Un gran maestro de Zen, Suzuki Roshi, dijo que en la mente de un principiante hay tantas posibilidades.
La mente de un experto puede ser que hayan pocas, sino mantenemos una mente receptiva.
Quizás, no sé, no sé qué va a venir.
Pero estoy aquí, es suficiente estar aquí.
Residiendo.
Residiendo.
Residiendo.
Residiendo.
Residiendo.
Residiendo.
Residiendo.
En estos últimos minutos de nuestra meditación individual y colectiva.
Y reconociendo que hay también un cuerpo colectivo aquí, esta comunidad que tiene vida, que nos apoya, nos ayuda a vernos, apoyarnos, a ver nuestra humanidad.
Residiendo.
Mandando amor bondadoso a todas direcciones.
Para que tú también recibas amor bondadoso dentro de ti, para que reconozcas que está tan bien dentro de ti.
Que permitan bien todo tu cuerpo, mente, corazón y se expanda más allá de este cuerpo, a todas las esquinas, todo el mundo, que todo el mundo tenga paz.
Que todo el mundo esté libre de sufrimiento.
Que estemos bien, que nos apoyemos.
Y tomando conciencia de tu ambiente alrededor.
Residiendo también el sonido de la campana, sin prisa, recibiendo.
Cuando estés ya listo, lista para abrir los ojos, entonces puedes concluir tu meditación.
Residiendo.
Residiendo.
